--- PAGE 1 ---
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО 
«НЕБАНКОВСКАЯ КРЕДИТНО-ФИНАНСОВАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «ЕРИП» 
 
ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ “ГС РИТЕЙЛ” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Техническое задание на создание программного модуля 
“Модуль по работе с задолженностью” 
Версия: v1.0 
Дата: 09.07.2026 
Проект: Программный модуль по работе с задолженностью на базе ОАО «НКФО «ЕРИП» 
Договор: № _____________ 
Заказчик: ОАО «НКФО «ЕРИП» 
Исполнитель: ООО «ГС Ритейл» 
Назначение: единое согласуемое техническое задание на создание программного модуля 
автоматизации процессов управления задолженностью за ЖКУ — от формирования реестра 
задолженности до принудительного взыскания или списания долга, включая интеграции с АИС 
«Расчёт-ЖКУ», АИС «ПРИС», Белорусской нотариальной палатой, телефонией и почтовыми 
сервисами. 
Нормативная база: содержание — по Концепции создания программного модуля (приложение 
2.1 к конкурсным документам, далее — Концепция/ТТ) с приоритетом при расхождениях; 
структура документа дополнена ГОСТ 34.602-2020 — см. раздел I.1.1. 
 
Минск 2026 
 
УТВЕРЖДАЮ 
Первый заместитель Председателя 
Правления 
ОАО «НКФО «ЕРИП» 
 
_______________  
 
«___» ____________2026 г. 
УТВЕРЖДАЮ 
Директор ООО “ГС Ритейл”  
 
 
 
_______________  
 
«___» ____________2026 г. 

--- PAGE 2 ---
Содержание 
Часть 0. Реквизиты документа 
 
0.1. Идентификация 
 
0.2. Основание разработки 
 
0.3. Стороны и контакты 
Часть I. Общие положения 
 
I.1. Правила и обозначения, принятые в документе 
 
I.1.1. Соответствие ГОСТ 34.602-2020 
 
I.2. Контекст и цели создания системы 
 
I.3. Глоссарий 
 
I.4. Группы пользователей, роли и матрица доступа 
 
I.5. Общая концепция программного модуля 
 
I.6. Администрирование и настройки (сводная карта) 
 
I.7. Состав системы 
 
I.8. Методология автоматизации работы с задолженностью 
 
I.9. Сводный реестр печатных форм и UI-макетов 
 
I.10. Информационная безопасность 
 
I.11. Аутентификация и управление учётными записями 
 
I.12. Требования к программному обеспечению, архитектуре и технологиям 
 
I.13. Количественные показатели и нефункциональные требования 
Часть II. Модуль «Реестр и карточка задолженностей» 
 
II.1. Общие положения 
 
II.2. Роли и права доступа 
 
II.3. Реестр задолженности по лицевым счетам (ЛС) 
 
II.4. Реестр задолженности по договорам 
 
II.5. Карточка задолженности по ЛС 
 
II.6. Карточка задолженности по договору 
 
II.7. Присвоение рейтинга должника и группы задолженности 
 
II.8. Запрос дополнительных сведений из АИС «Расчёт-ЖКУ» 
 
II.9. Функциональные требования 
 
II.10. Пользовательские сценарии 
 
II.11. Приёмка 
Часть III. Модуль «Реестр и карточка должников» 
 
III.1. Общие положения 
 
III.2. Роли и права доступа 
 
III.3. Реестр должников (ФЛ/ЮЛ) 
 
III.4. Карточка должника 
 
III.5. Учёт контактных данных 
 
III.6. Категории должников 
 
III.7. Обогащение данных из внешних источников 
 
III.8. Функциональные требования 
 
III.9. Пользовательские сценарии 
 
III.10. Приёмка 

--- PAGE 3 ---
Часть IV. Модуль «Мероприятия и коммуникации» 
 
IV.1. Общие положения 
 
IV.2. Автоматический обзвон (автодозвон) 
 
IV.3. Рассылка уведомлений 
 
IV.4. Формирование и вручение предупреждений 
 
IV.5. Инициирование отключения услуг 
 
IV.6. Реестр мероприятий 
 
IV.7. Разграничение видимости мероприятий по ролям и организациям 
 
IV.8. Функциональные требования 
 
IV.9. Пользовательские сценарии 
 
IV.10. Приёмка 
Часть V. Модуль «Претензионно-исковая работа и взыскание» 
 
V.1. Общие положения 
 
V.2. Исполнительные надписи (нотариат) 
 
V.3. Судебное взыскание 
 
V.4. Взаимодействие с органами принудительного исполнения (ОПИ) 
 
V.5. Учёт и контроль нотариального тарифа и исполнительского сбора 
 
V.6. Ручная корректировка расчёта задолженности и пеней 
 
V.7. Чек-листы этапов и контроль условий перехода («воронка взыскания») 
 
V.8. Списание безнадёжной задолженности 
 
V.9. Функциональные требования 
 
V.10. Пользовательские сценарии 
 
V.11. Информационная безопасность модуля 
 
V.12. Приёмка 
Часть VI. Модуль «Настройка сценариев и шаблонов» 
 
VI.1. Общие положения 
 
VI.2. Конструктор сценариев мероприятий 
 
VI.3. Модель управления сценариями 
 
VI.4. Конструктор шаблонов сообщений 
 
VI.5. Конструктор шаблонов печатных форм и документов 
 
VI.6. Настройка правил присвоения рейтинга и группы задолженности 
 
VI.7. Функциональные требования 
 
VI.8. Пользовательские сценарии 
 
VI.9. Приёмка 
Часть VII. Модуль «Задания» 
 
VII.1. Общие положения 
 
VII.2. Реестр заданий 
 
VII.3. Назначение и переназначение заданий 
 
VII.4. Автоматическое формирование заданий 
 
VII.5. Оповещения о сроках и статусах 
 
VII.6. Функциональные требования 
 
VII.7. Пользовательские сценарии 
 
VII.8. Приёмка 
Часть VIII. Модуль «Отчёты и аналитика» 

--- PAGE 4 ---
 
VIII.1. Общие положения 
 
VIII.2. Отчёты о состоянии и динамике задолженности 
 
VIII.3. Отчёты об эффективности мероприятий и работе пользователей 
 
VIII.4. Анализ «перманентности» задолженности 
 
VIII.5. Отчёты по этапам взыскания и эффективности отключений 
 
VIII.6. Конструктор отчётов и универсальный фильтр 
 
VIII.7. Функциональные требования 
 
VIII.8. Пользовательские сценарии 
 
VIII.9. Приёмка 
Часть IX. Модуль «Нормативно-справочная информация (НСИ)» 
 
IX.1. Общие положения 
 
IX.2. Справочник судебных органов 
 
IX.3. Справочник нотариусов и нотариальных контор 
 
IX.4. Справочник органов принудительного исполнения (ОПИ) 
 
IX.5. Справочник категорий задолженности и категорий должников 
 
IX.6. Справочник обслуживающих организаций и поставщиков услуг 
 
IX.7. Прочие справочники 
 
IX.8. Функциональные требования 
 
IX.9. Приёмка 
Часть X. Модуль «Управление» (администрирование) 
 
X.1. Общие положения 
 
X.2. Управление организациями 
 
X.3. Управление пользователями и группами прав 
 
X.4. Разграничение доступа 
 
X.5. Функциональные требования 
 
X.6. Приёмка 
Часть XI. Интеграции 
 
XI.0. Общие положения и принципы интеграционного взаимодействия 
 
XI.1. Интеграция с АИС «Расчёт-ЖКУ» 
 
XI.2. Интеграция с АИС «ПРИС» (Минюст) 
 
XI.3. Интеграция с Белорусской нотариальной палатой 
 
XI.4. Интеграция с телефонией (автообзвон) 
 
XI.5. Интеграция с почтовым сервером (SMTP) 
 
XI.6. Интеграция с РУП «Белпочта» 
 
XI.7. Перспективные интеграции с государственными информационными системами 
 
XI.8. Матрица ответственности по интеграциям 
 
XI.9. Сводная приёмка интеграций (INT-T) 
Часть XII. Закрытие 
 
XII.1. Состав и содержание работ 
 
XII.2. Порядок контроля и приёмки 
 
XII.3. Подготовка объекта к вводу в действие 
 
XII.4. Требования к документированию 
 
XII.5. Реестр открытых вопросов, подлежащих уточнению на следующих этапах 

--- PAGE 5 ---
Приложения 
 
Приложение A. Лист согласования 
 
Приложение B. Реестр типовых сценариев взыскания 
 
Приложение C. Источники разработки 
 
Приложение D. Реестр форм и печатных документов / UI-макетов 
 
 

--- PAGE 6 ---
Часть 0. Реквизиты документа 
Часть 0 фиксирует формальные реквизиты настоящего технического задания (далее — ТЗ): 
наименование, версию, статус согласования, основание разработки и состав сторон, 
участвующих в проекте создания программного модуля «Модуль по работе с задолженностью» 
(далее — ПМ). Сведения раздела используются как формальная «шапка» документа при 
последующем согласовании и внесении изменений (версионировании). 
0.1. Идентификация 
Поле 
Значение 
Наименование АС 
Программный модуль по работе с задолженностью за 
жилищно-коммунальные услуги ЕРИП («Модуль по 
работе с задолженностью») 
Версия ТЗ 
v1.0 — первая (базовая) редакция, формируемая на 
основании Концепции (приложение 2.1) и протоколов 
совещаний №1, №2, №4, совещания на базе РСЦ г. 
Минска от 17.06.2026 и последующих уточняющих 
обсуждений 
Дата 
07.07.2026 
Статус 
Проект документа, находится в процессе согласования 
Заказчиком; по итогам согласования ожидается выпуск 
версий v1.1–v1.4 с детализацией по мере получения 
дополнительных данных от Заказчика (макеты 
интерфейсов АИС «Расчёт-ЖКУ», документация по API 
АИС «ПРИС», Белпочты, Asterisk) 
Заказчик 
ОАО «НКФО «ЕРИП» 
Исполнитель 
ООО «ГС Ритейл» 
Общий срок проекта 
Определяется договором; предполагается поэтапная 
разработка и сдача по модулям (Части II–XI настоящего 
ТЗ) с приоритетом модулей «Реестр и карточка 
задолженностей», «Реестр и карточка должников» и 
«Мероприятия и коммуникации» 
 
0.2. Основание разработки 
Настоящее ТЗ разрабатывается на основании Концепции создания программного модуля 
(приложение 2.1 к конкурсным документам / приложение 1 к обязательным условиям для 
включения в договор, далее — «Концепция» или «ТТ» — технические требования Заказчика). 
Результатом разработки является настоящее согласуемое сторонами техническое задание, 

--- PAGE 7 ---
детализирующее способ реализации каждого требования Концепции: состав экранных форм, 
структуру данных, правила и алгоритмы, интеграционные механизмы, функциональные 
требования и критерии приёмки. 
Основание 
Содержание 
Концепция создания 
программного модуля 
(приложение 2.1) 
Технические требования (ТТ) к ПМ: цели и задачи, 
функциональные возможности, группы пользователей, 
входные/выходные данные, методология автоматизации (4 
группы задолженности), компонентный состав (6 
компонентов), количественные показатели, требования к 
архитектуре и технологиям 
Протокол встречи №1  
Организационные вопросы, состав интеграций (АИС 
«Расчёт-ЖКУ», АИС «ПРИС», БНП, Белпочта), 
периодичность обновления данных, объёмы и сроки 
хранения, порядок тестирования 
Протокол совещания №2  
Группы должников по срокам, параметры автодозвона, 
уведомления/предупреждения, исполнительные надписи, 
нотариальный тариф, аналитика «перманентности» 
задолженности 
Протокол совещания на 
базе РСЦ г. Минска  
Детализация контактных данных ЛС, разграничение 
уведомлений/предупреждений, особые случаи расчёта 
(смерть, доли), этапы взыскания и «воронка», внешние 
источники (МВД, БРТИ, ЕГР, ЗАГС), карточка должника 
Протокол совещания №4  
Технические параметры телефонии (Asterisk/AMI), 
интеграция с SMTP, структура данных АИС «Расчёт-
ЖКУ» (карточка ЛС, регистрации, оплаты), расчёт 
задолженности и пеней, ручная корректировка 
Примеры печатных форм 
и отчётов АИС «Расчёт-
ЖКУ» 
Эталонные образцы: ведомость текущей задолженности, 
расчёт задолженности по ЛС, напоминание, 
предупреждение, уведомления по ст. 80/86/87/137 ЖК, 
ведомственная отчётность (форма №13), отчёт «Меры, 
принятые по снижению задолженности» в разрезах по 
ЛС/организации/специалисту 
Референсы интерфейсов 
АИС «Расчёт-ЖКУ» 
Скриншоты карточки лицевого счёта, карточки 
регистрации плательщика (ФЛ/ЮЛ), дополнительных 
параметров лица, распределения оплаты, форм добавления 
предупреждения/отключения/искового 
заявления/исполнительной надписи — используются как 
эталон нейминга полей и логики форм 
Нормативные правовые 
акты Республики 
Жилищный кодекс (ст. 80, 86, 87, 137), Закон «О 
нотариате и нотариальной деятельности», Закон «Об 

--- PAGE 8 ---
Основание 
Содержание 
Беларусь 
исполнительном производстве», постановление Совета 
Министров № 465 от 27.08.2025 (приостановление услуг), 
постановление № 418 (перечень документов), 
постановление № 46 (оплата нотариальных действий), 
Указ Президента № 414 (безналичные расчёты/ЕРИП), 
постановление СМ и НБ № 432 (АИС ИДО) 
 
Приоритет источников: при наличии расхождений между Концепцией (ТТ) и настоящим ТЗ 
приоритет имеет содержание Концепции; настоящее ТЗ детализирует способ технической 
реализации требований и не вправе их ослаблять. Структура документа дополнительно 
согласована с ГОСТ 34.602-2020 — см. I.1.1. 
0.3. Стороны и контакты 
Сторона 
Организация 
Роль в проекте 
Заказчик 
ОАО «НКФО «ЕРИП» 
Формирование требований, предоставление 
документации по АИС «Расчёт-ЖКУ», 
организация тестового контура, 
взаимодействие с обслуживающими 
организациями (РСЦ/ЖЭС), согласование 
этапов, приёмка работ 
Заказчик 
(методология) 
Отдел методологии 
ОАО «НКФО «ЕРИП» 
Формирование бизнес-правил (группы 
задолженности, категории должников, 
сценарии), сбор примеров отчётов и 
шаблонов документов, взаимодействие с 
РСЦ 
Пользователи 
РСЦ, ЖЭС и иные 
обслуживающие 
(начисляющие) 
организации 
Конечные пользователи ПМ: специалисты, 
специалисты ЮС, локальные 
администраторы; участие в приёмочном 
тестировании, предоставление обратной 
связи по интерфейсам 
Исполнитель 
ООО «ГС Ритейл» 
Разработка и внедрение ПМ, подготовка 
настоящего ТЗ, разработка интеграций, 
техническая документация, обучение 
пользователей 
 
Технический контур взаимодействия: доступ разработчиков Исполнителя к ресурсам Заказчика 
предоставляется только на территории Заказчика на выделенных рабочих станциях (после 
оформления пропуска и инструктажа); удалённый доступ (VPN) не предоставляется; 
интеграционное тестирование с АИС «Расчёт-ЖКУ» и иными внутренними системами 
проводится на площадке Заказчика на выделенном тестовом контуре. 

--- PAGE 9 ---
Часть I. Общие положения 
Часть I задаёт единые правила документирования, терминологию, ролевую модель, 
архитектурный контекст и нефункциональные требования, общие для всех модулей ПМ (Части 
II–XI). Разделы I.1–I.13 используются как справочник при чтении последующих частей и 
приложений и не дублируются в тексте каждого модуля. 
I.1. Правила и обозначения, принятые в документе 
Раздел определяет структуру и правила описания настоящего ТЗ v1.0: 
 Приоритет источников: содержание Концепции (ТТ) имеет приоритет перед структурными и 
редакционными 
решениями 
настоящего 
ТЗ; 
при 
расхождениях 
— 
уточнение 
согласовывается с Заказчиком. 
 Формат As-Is/To-Be: где это уместно, приводится краткое описание текущего процесса («как 
есть» — по данным протоколов и демонстраций АИС «Расчёт-ЖКУ») и целевого процесса в 
ПМ («как будет»). 
 Маркер «TBD» (to be determined) — значение или параметр, требующий уточнения на 
следующих этапах проекта; полный перечень таких вопросов сведён в раздел XII.5. 
 Маркеры ответственности: [Заказчик] — действие/предоставление данных на стороне 
Заказчика; [Исполнитель] — на стороне Исполнителя; [Совместно] — требует совместной 
проработки. 
 Функциональные требования нумеруются по маскам FR-<модуль>-NN, пользовательские 
сценарии — UC-<модуль>-NN, критерии приёмки — <модуль>-T-NN; расшифровка 
префиксов дана в начале соответствующей части. 
I.1.1. Соответствие ГОСТ 34.602-2020 
Раздел I.1.1 сопоставляет структуру настоящего ТЗ со структурой, рекомендованной ГОСТ 
34.602-2020 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные 
системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы», при сохранении 
приоритета содержания Концепции (ТТ). Раздел обеспечивает: 
 Соответствие разделов ГОСТ (общие сведения, назначение и цели, характеристики объекта 
автоматизации, требования к системе, состав и содержание работ, порядок контроля и 
приёмки, требования к подготовке объекта, требования к документированию) — частям 0–
XII настоящего ТЗ. 
 Отражение обязательных по ГОСТ §4 характеристик (надёжность, требования к персоналу, 
виды обеспечения) без ослабления требований Концепции. 
 Полноту 
структуры 
документа 
для 
последующего 
согласования 
с 
профильными 
подразделениями Заказчика (методология, ИБ, ИТ). 
Целевой 
эффект: 
документ 
соответствует 
нормативным 
ожиданиям 
к 
ТЗ 
на 
автоматизированную систему и одновременно остаётся полностью совместимым по 
содержанию с Концепцией (ТТ). 
Раздел ГОСТ 34.602-2020 
Раздел настоящего ТЗ 
1. Общие сведения 
Часть 0 (0.1–0.3) 

--- PAGE 10 ---
Раздел ГОСТ 34.602-2020 
Раздел настоящего ТЗ 
2. Назначение и цели создания системы 
I.2 
3. Характеристика объекта 
автоматизации 
I.3–I.5, I.7, I.8 
4. Требования к системе 
Части II–X (функциональные требования 
модулей), I.10–I.13 (общесистемные) 
5. Состав и содержание работ по созданию 
системы 
XII.1 
6. Порядок контроля и приёмки системы 
XII.2, разделы «Приёмка» каждого 
модуля (II.11, III.10 и т.д.) 
7. Требования к составу и содержанию 
работ по подготовке объекта 
автоматизации к вводу в действие 
XII.3 
8. Требования к документированию 
XII.4 
9. Источники разработки 
Приложение C 
 
I.1.1.1. Отражение требований ГОСТ §4 без ослабления договорных требований 
Подраздел ГОСТ §4 
Содержание в настоящем ТЗ 
Надёжность / 
доступность 
Горизонтально масштабируемая микросервисная 
архитектура, развёртывание на независимых площадках — 
I.12; отказоустойчивость интеграционного контура 
(файловый обмен + очереди) — Часть XI 
Требования к 
сохранности 
информации при 
авариях 
Хранение «горячей» базы 3 года с момента последнего 
изменения статуса, перевод в архивное («холодное») 
хранилище без права удаления — I.13; резервное 
копирование — I.12 
Эксплуатация и 
техническое 
обслуживание 
Требования к документированию — XII.4; регламент 
выгрузок (ночное расписание + принудительный запрос по 
ЛС) — II.8, XI.1 
Численность и 
квалификация 
персонала 
Роли и матрица доступа — I.4; количество пользователей ПМ 
— до 15 000 (I.13) 
Виды обеспечения 
Информационное — I.7, IX; программное — Части II–X; 
техническое и технологическое — I.12; лингвистическое — 

--- PAGE 11 ---
Подраздел ГОСТ §4 
Содержание в настоящем ТЗ 
русский язык интерфейса и печатных форм 
 
I.2. Контекст и цели создания системы 
Программный модуль (ПМ) предназначен для автоматизации процессов управления 
задолженностью за жилищно-коммунальные услуги (ЖКУ) в интересах ОАО «НКФО «ЕРИП» и 
обслуживающих (начисляющих) организаций — расчётно-справочных центров (РСЦ), ЖЭС, 
товариществ собственников и иных организаций, осуществляющих начисление платы за ЖКУ. 
Единая система ЕРИП сегодня объединяет более 40 000 получателей платежей, и задолженность 
населения за ЖКУ является предметом системного контроля со стороны государственных 
органов (горисполкомов, Министерства ЖКХ); ПМ призван перевести разрозненные, 
преимущественно ручные и бумажные процессы работы с задолженностью в единый цифровой 
контур. 
ПМ обеспечивает выстраивание эффективных стратегий работы с должниками, автоматизирует 
бизнес-процессы взыскания задолженности за ЖКУ, позволяет категорировать задолженность, 
формировать мероприятия по взысканию для каждой категории, оптимизировать коммуникации 
с должниками и анализировать портфель дебиторской задолженности в различных разрезах. 
Цели создания ПМ: 
 Автоматизация рутинных операций: формирование напоминаний о платежах по различным 
каналам коммуникации, подготовка документов (предупреждений, писем, исковых 
материалов). 
 Снижение трудозатрат на анализ задолженности: оперативное получение сведений о 
задолженности, её структуре и сроках; автоматическое формирование отчётов. 
 Оптимизация процесса взыскания: управление последовательностью действий — от 
досудебных мероприятий до передачи дела в суд и органы принудительного исполнения 
(ОПИ). 
 Снижение риска новых неплатежей за счёт превентивных мероприятий (напоминания до 
наступления просрочки). 
 Повышение эффективности работы пользователей ПМ за счёт упорядочения процессов и 
упрощения взаимодействия с должниками. 
 Обеспечение руководства инструментами для принятия управленческих решений: оценка 
эффективности 
мероприятий 
и 
работы 
пользователей, 
объективная 
аналитика 
«перманентности» задолженности (см. VIII.4). 
Задачи, решаемые ПМ (детализация Концепции §1): 
 Автоматизация бизнес-процессов работы с должниками — с момента образования долга до 
момента его фактического взыскания либо списания в установленном законодательством 
порядке. 
 Организация обмена данными ПМ с внешними системами посредством файлового обмена и 
(на перспективу) API. 
 Формирование широкого спектра отчётов, аналитических и прогнозных срезов информации. 
 Исключение затрат пользователей ПМ на содержание собственной программно-технической 
инфраструктуры. 

--- PAGE 12 ---
I.3. Глоссарий 
Глоссарий содержит базовые термины предметной области, необходимые для однозначного 
толкования требований настоящего ТЗ. Термины сгруппированы по тематическим блокам; 
уточнения не заменяют определения, приведённые в Концепции (приложение 2.1) и 
действующем законодательстве Республики Беларусь. 
Термины предметной области «Задолженность за ЖКУ» 
Термин 
Определение 
Заказчик 
ОАО «НКФО «ЕРИП». 
Исполнитель 
организация-разработчик программного модуля, определяемая 
по результатам конкурсных процедур. 
ПМ / Модуль 
программный модуль «Модуль по работе с задолженностью», 
создаваемый в рамках настоящего ТЗ. 
ЖКУ 
жилищно-коммунальные услуги. 
РСЦ 
расчётно-справочный центр — одна из обслуживающих 
(начисляющих) организаций-пользователей ПМ. 
Обслуживающая 
(начисляющая) 
организация 
юридическое лицо (ЖЭС, РСЦ, товарищество собственников и 
т.п.), осуществляющее начисление платы за ЖКУ и 
обслуживание жилищного фонда, работающее с ПМ в 
изолированном контуре своих данных. 
Лицевой счёт (ЛС) 
учётная запись в АИС «Расчёт-ЖКУ», связывающая объект 
недвижимости, плательщика(ов) и начисления/оплаты за ЖКУ; в 
ПМ идентифицируется парой «обслуживающая организация + 
номер ЛС», дополнительно может сопоставляться уникальному 
единому номеру ЛС. 
Договор 
соглашение с плательщиком, в рамках которого учитывается 
отдельная задолженность по конкретной услуге (например, 
договор на услуги газоснабжения). 
Плательщик 
физическое или юридическое лицо, на которое открыт лицевой 
счёт и которое обязано вносить плату за ЖКУ. 
Должник 
плательщик (либо солидарно обязанное лицо), имеющий 
непогашенную задолженность по ЛС/договору. 
Солидарный 
должник 
совершеннолетний дееспособный член семьи 
собственника/нанимателя, несущий солидарную ответственность 
по жилищным и коммунальным платежам, за исключением 
случаев, когда письменным соглашением такая ответственность 
исключена. 

--- PAGE 13 ---
Термин 
Определение 
Задолженность 
сумма неисполненных денежных обязательств по оплате ЖКУ 
(основной долг и пеня) на определённую дату. 
Группа 
задолженности 
классификатор ЛС/договора по давности образования долга 
(группы 1–4 согласно Концепции §6; для группы 4 
предусмотрена настраиваемая детализация 6–12 и свыше 12 
месяцев — см. I.8). 
Категория 
задолженности 
уточняющий признак задолженности (безнадёжная, спорная, 
реструктурированная и т.п.), ведётся настраиваемым локальным 
справочником НСИ (IX.5). 
Категория 
должника 
классификатор должника по социально-правовому статусу 
(бывший собственник, наниматель госфонда, умерший, 
недееспособный, многодетная семья, малообеспеченная семья, 
безработный и др. — по аналогии с формой «Информация о 
просроченной задолженности по категориям» АИС «Расчёт-
ЖКУ»), ведётся в НСИ (IX.5), влияет на выбор мероприятий и 
сценариев. 
Рейтинг должника 
расчётный показатель (A — нормальный, B — негативный, C — 
критический), отражающий устойчивость просрочки и наличие 
отягчающих обстоятельств (Концепция §7). 
Триггер 
событие или условие (наступление срока оплаты, изменение 
статуса погашения, истечение периода группы задолженности, 
получение статуса от внешней системы и т.п.), автоматически 
инициирующее выполнение мероприятия, смену сценария или 
переход ЛС между статусами/группами. 
Сценарий (сценарий 
мероприятий) 
настраиваемая последовательность мероприятий по взысканию, 
назначаемая ЛС/договору в зависимости от группы 
задолженности, рейтинга должника, типа контрагента (ФЛ/ЮЛ) 
и уровня (ЛС/договор). 
Мероприятие 
отдельное действие в рамках сценария или инициированное 
пользователем вручную (автообзвон, рассылка, предупреждение, 
отключение услуг, инициирование взыскания, реструктуризация 
и т.д.). 
«Частное» 
мероприятие 
мероприятие, выполняемое в отношении конкретного 
ЛС/договора в рамках «списочного» (массового) мероприятия; 
имеет собственный статус и результат. 
«Списочное» 
(общее) 
мероприятие 
мероприятие, инициируемое по перечню ЛС/договоров 
(например, партия автообзвона, партия печати предупреждений), 
объединяющее набор «частных» мероприятий. 

--- PAGE 14 ---
Термин 
Определение 
Воронка взыскания 
последовательность этапов работы с задолженностью — от 
уведомления до принудительного взыскания или списания — с 
контролем обязательных условий перехода между этапами; 
визуализируется в виде канбан-доски (I.5). 
Чек-лист этапа 
перечень обязательных условий/документов, необходимых для 
перехода к следующему этапу воронки взыскания (V.7). 
«Горячая» база 
основное (оперативное) хранилище данных о задолженности со 
сроком хранения 3 года с момента последнего изменения 
статуса. 
Архивное 
(«холодное») 
хранилище 
отдельное хранилище для данных, переводимых из «горячей» 
базы по истечении срока хранения, без права удаления, с 
возможностью доступа по запросу. 
 
Термины коммуникаций и превентивных мероприятий 
Термин 
Определение 
Уведомление 
информация о задолженности, размещаемая в извещении на 
оплату ЖКУ (оборотная сторона извещения), не требующая 
отдельного вручения и считающаяся доставленной фактом 
доставки извещения. 
Предупреждение 
отдельный документ (бумажный или электронный) с указанием 
суммы долга, норм законодательства и последствий неоплаты; 
вручается лично под роспись либо направляется заказным 
письмом/на e-mail; используется как условие досудебного 
порядка перед исполнительной надписью, отключением услуг 
или судебным взысканием. 
Автоматический 
обзвон (автодозвон, 
автообзвон) 
автоматизированное информирование должника голосовым 
сообщением о задолженности через телефонную платформу. 
AMI (Asterisk 
Management 
Interface) 
программный интерфейс телефонной платформы Asterisk, 
используемый ПМ для инициирования исходящих звонков и 
получения статусов обзвона. 
Маршрутный лист 
перечень адресов для организации личного обхода и вручения 
предупреждений под роспись (формируется по решению 
обслуживающей организации, не является обязательным 
элементом ПМ на первом этапе). 
Отключение услуг 
приостановление предоставления коммунальной услуги 

--- PAGE 15 ---
Термин 
Определение 
(приостановление 
предоставления 
услуг) 
(горячее/холодное водоснабжение, водоотведение, 
газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, обращение с 
ТКО) за неоплату в порядке, установленном постановлением 
Совета Министров № 465 от 27.08.2025 и локальными актами. 
Панель 
уведомлений 
(входящие 
оповещения) 
элемент интерфейса ПМ, отображающий пользователю 
поступившие ему события/задания (например, задание на 
отключение услуги) с индикатором непрочитанных. 
 
Термины претензионно-исковой работы и исполнительного производства 
Термин 
Определение 
Исполнительная 
надпись 
исполнительный документ, совершаемый нотариусом на 
основании представленных документов и подтверждающий 
бесспорное взыскание задолженности. 
Исполнительная 
надпись в виде 
электронного 
документа 
электронный аналог исполнительной надписи, подписанный 
ЭЦП нотариуса, направляемый в ОПИ через ОАИС/СМДО. 
ОПИ (органы 
принудительного 
исполнения) 
органы Министерства юстиции Республики Беларусь, 
осуществляющие принудительное исполнение исполнительных 
документов в соответствии с Законом «Об исполнительном 
производстве». 
Исполнительное 
производство 
процедура принудительного исполнения исполнительного 
документа, осуществляемая ОПИ. 
Нотариальный 
тариф 
плата за совершение нотариального действия (исполнительной 
надписи), подлежащая взысканию с должника; в текущей 
практике часто остаётся расходом взыскателя (см. V.5). 
Исполнительский 
сбор 
денежная сумма, взыскиваемая ОПИ в рамках исполнительного 
производства. 
АИС «ПРИС» 
автоматизированная информационная система принудительного 
исполнения Министерства юстиции Республики Беларусь. 
ОАИС 
Общегосударственная автоматизированная информационная 
система Национального центра электронных услуг, 
обеспечивающая электронные сервисы 3.11.01–3.11.05 для 
обмена данными о задолженности с ОПИ. 

--- PAGE 16 ---
Термин 
Определение 
НЦЭУ 
Национальный центр электронных услуг (РУП), оператор ОАИС. 
СМДО 
система межведомственного электронного документооборота. 
ЭЦП 
электронная цифровая подпись. 
БНП (Белорусская 
нотариальная 
палата) 
некоммерческая организация, объединяющая нотариусов 
Республики Беларусь; предоставляет личный кабинет для 
взаимодействия взыскателя с нотариусами. 
Личный кабинет 
БНП 
веб-сервис Белорусской нотариальной палаты для подачи 
заявлений и документов на совершение исполнительной 
надписи, подписания их ЭЦП и получения результата. 
Отказ нотариуса 
постановление нотариуса об отказе в совершении 
исполнительной надписи (спор о праве, отсутствие солидарной 
ответственности, смерть нанимателя и т.п.), являющееся 
основанием для перехода к судебному взысканию. 
Исковое заявление 
документ для обращения в суд: о взыскании задолженности, о 
выселении (ст. 80, 86, 87 ЖК) либо о понуждении к 
отчуждению/принудительной продаже жилого помещения (ст. 
137 ЖК). 
Безнадёжная 
задолженность 
задолженность, взыскание которой признано невозможным в 
установленном законодательством порядке (в т.ч. на основании 
акта ОПИ о невозможности взыскания) и подлежащая списанию. 
 
Роли и организационные термины 
Термин 
Определение 
Специалист 
пользователь ПМ с правами инициирования 
автообзвона/рассылки, печати предупреждений, формирования 
отчётов. 
Специалист с 
правами 
согласования 
пользователь с дополнительным правом согласования передачи 
задач сторонним подразделениям/организациям (например, 
передача реестра должников в ЮС или на отключение). 
Специалист ЮС 
(юридической 
службы) 
пользователь, работающий с задолженностью, исполнительными 
надписями, судебными исками, ведущий соответствующую 
НСИ. 
Специалист ЮС с 
правами 
специалист ЮС с правом назначения заданий и согласования 
взаимодействия с нотариусами, судами и иными органами. 

--- PAGE 17 ---
Термин 
Определение 
согласования 
Локальный 
администратор 
пользователь обслуживающей организации, администрирующий 
пользователей и настройки своей организации. 
Администратор 
(суперадминистрато
р) 
пользователь Заказчика с правами доступа ко всем организациям 
и данным ПМ. 
Наблюдатель 
(аудитор) 
дополнительная роль только для просмотра данных и 
формирования отчётов, без права выполнения действий; 
вводится по итогам обсуждения ролевой модели (I.4). 
 
Технические и проектные уточнения 
Термин 
Определение 
НСИ 
нормативно-справочная информация. 
As-Is / To-Be 
описание текущего и целевого состояния процесса или 
функциональности. 
TBD 
значение или параметр, требующий уточнения на последующих этапах 
проекта (см. XII.5). 
API 
программный интерфейс взаимодействия информационных систем. 
CSV 
формат текстового файла, используемый для файлового обмена 
данными с АИС «Расчёт-ЖКУ» на первом этапе (до появления 
API/выгрузки из мастер-системы). 
RBAC 
разграничение прав доступа пользователей на основе ролевой модели 
(Role-Based Access Control). 
FR / UC 
функциональное требование / пользовательский сценарий 
(обозначения в таблицах требований). 
Kanban-доска 
представление реестра в виде колонок-этапов с карточками 
ЛС/должников/дел, между которыми пользователь перемещает 
карточки при переходе процесса на следующий этап. 
 
 
 

--- PAGE 18 ---
I.4. Группы пользователей, роли и матрица доступа 
Ролевая модель ПМ строится на основании групп пользователей, определённых Концепцией §3, 
дополненных ролью «Наблюдатель». Роли применяются в контексте организации: пользователь 
обслуживающей организации видит данные только своей организации (изолированный контур), 
администраторы Заказчика — данные всех организаций. 
Роль 
Уровень доступа 
Ключевые права 
Специалист 
своя организация 
Просмотр реестров 
задолженности/должников своей 
организации; инициирование 
автообзвона, рассылок, печать 
предупреждений; формирование 
отчётов по своей организации; ведение 
карточки должника (контактные 
данные) 
Специалист с 
правами 
согласования 
своя организация 
Права специалиста + согласование 
передачи задач сторонним 
подразделениям/организациям 
(передача реестра в ЮС, передача 
реестра на отключение услуг) 
Специалист ЮС 
по назначенным 
организациям / 
территориально / по 
типу контрагента 
(ФЛ/ЮЛ) 
Работа с задолженностью и 
превентивными мероприятиями 
(просмотр); формирование пакетов 
документов по исполнительным 
надписям и искам; ведение НСИ 
(судебные органы, нотариусы, ОПИ); 
формирование отчётов 
Специалист ЮС с 
правами 
согласования 
по назначенным 
организациям 
Права специалиста ЮС + назначение 
заданий, согласование взаимодействия 
с нотариусами, судами, ОПИ, 
утверждение списания безнадёжной 
задолженности (в рамках маршрута 
согласования, см. V.8) 
Локальный 
администратор 
своя организация 
Ведение пользователей своей 
организации, назначение ролей, 
блокировка учётных записей, 
переназначение задач уволенных 
сотрудников (X.3) 
Администратор 
(суперадминистратор
) 
все организации 
Полный доступ к данным и настройкам 
ПМ; ведение справочника 
организаций; централизованное 
управление сценариями и шаблонами 

--- PAGE 19 ---
Роль 
Уровень доступа 
Ключевые права 
(при выборе централизованной модели, 
VI.3); утверждение критичных 
операций (списание задолженности) 
Наблюдатель 
(аудитор) 
по решению 
администратора — 
своя организация либо 
все организации 
Только просмотр данных и 
формирование отчётов, без права 
создания/изменения записей и 
инициирования мероприятий; 
предназначен для руководителей и 
контролирующих подразделений 
Пользователь 
поставщика услуг 
(внешняя роль) 
своя услуга в рамках 
своей организации 
Приём заданий на 
отключение/подключение услуги через 
панель уведомлений, подтверждение 
выполнения, внесение даты 
фактического 
отключения/возобновления — см. IV.5 
 
Матрица «роль × функция» детализируется в разделах «Роли и права доступа» каждого модуля 
(II.2, III.2, IV.7 и т.д.) и в X.4 «Разграничение доступа». Общий принцип разграничения доступа 
— «что не разрешено, то запрещено» (Концепция §9). 
I.5. Общая концепция программного модуля 
Ключевые принципы в ПМ: 
 Основной рабочий экран специалиста — это доска, где вместо названий проектов 
используются наименования этапов работы с задолженностью/должником (воронка 
взыскания, см. V.7): «Новый должник», «Автообзвон», «Предупреждение», «Отключение 
услуг», «Исполнительная надпись», «Суд», «ОПИ», «Списание/выселение» и т.д. 
 Каждая карточка (ЛС, договор или должник, в зависимости от модуля) перемещается между 
колонками-этапами по определённым правилам (автоматически — по сценарию, либо 
вручную — пользователем, если это допустимо действующим чек-листом этапа). 
 Внутри карточки ведётся чек-лист обязательных условий данного этапа (аналог 
задач/подзадач); переход к следующему этапу может блокироваться до заполнения 
обязательных полей (например, невозможно перейти к отключению услуги, не внеся дату 
вручения предупреждения). 
 Мероприятия (события) являются настраиваемыми — они описываются через конструктор 
сценариев и шаблонов (Часть VI), а не «зашиваются» в код. 
 Множественные представления данных для одного и того же реестра: список (для больших 
объёмов — до 1,5 млн ЛС), канбан-доска (по этапам), календарь (по датам 
мероприятий/дедлайнов, жёстко определённым законодательством), в перспективе — карта 
(для укрупнённой территориальной аналитики; при нецелесообразности представление 
отключается настройкой). 

--- PAGE 20 ---
 Универсальный, сквозной конструктор фильтров: доступен и в реестрах (Части II–III), и в 
модуле отчётов и аналитики (Часть VIII) — с сохранением избранных фильтров, 
группировкой по произвольному признаку и заданием периода.  
 Модульность: система строится из независимых, но информационно связанных модулей, где 
сквозной объект (ЛС/должник) виден во всех модулях, в которых он участвует, с учётом 
прав доступа пользователя. 
Требование к дизайну: не допускать перегруженности интерфейса избыточным количеством 
элементов управления. 
I.6. Администрирование и настройки (сводная карта) 
Раздел сводит воедино настройки, управляемые централизованно (администратором Заказчика) 
и локально (администратором обслуживающей организации), во избежание дублирования в 
модульных частях ТЗ. 
Объект настройки 
Уровень управления 
Организации (создание, реквизиты, 
деактивация) 
Централизованно — Заказчик (X.2) 
Пользователи и группы прав своей 
организации 
Локально — локальный 
администратор (X.3) 
Границы периодов групп задолженности (1–2, 
2–4, 4–6, 6–12, свыше 12 месяцев) 
Централизованно, с возможностью 
локальной настройки по решению 
Заказчика (I.8, VI.6) 
Правила присвоения рейтинга должника 
(A/B/C) 
Централизованно (VI.6) 
Сценарии мероприятий 
Смешанная модель: базовые 
сценарии — централизованно; 
локальные — организацией (VI.3) 
Шаблоны сообщений и печатных форм 
Локально, в рамках утверждённых 
центральных макетов (VI.4, VI.5) 
Категории должников, категории 
задолженности (НСИ) 
Централизованно с возможностью 
расширения локально (IX.5) 
Справочники судов, нотариусов, ОПИ 
Централизованно (IX.2–IX.4) 
Параметры автообзвона (окна времени, 
повторы, приоритет номеров) 
Централизованно, значения по 
умолчанию; локальная донастройка 
периодов включения групп в обзвон 
(IV.2) 
Правила согласования (списание долга, 
передача в ЮС/на отключение) 
Централизованно, с указанием 
согласующих ролей (V.8, IV.5) 

--- PAGE 21 ---
I.7. Состав системы 
Компонентный состав ПМ соответствует Концепции §7 и представлен в виде 8 функциональных 
модулей, образующих единую систему с общей ролевой моделью, НСИ и модулем интеграций: 
№ 
Компонент (модуль) 
Раздел ТЗ 
1 
Реестр и карточка задолженностей (по ЛС и по договорам) Часть II 
2 
Реестр и карточка должников 
Часть III 
3 
Мероприятия и коммуникации (автообзвон, рассылки, 
предупреждения, отключения) 
Часть IV 
4 
Претензионно-исковая работа и взыскание (нотариат, суд, 
ОПИ, списание) 
Часть V 
5 
Настройка сценариев и шаблонов 
Часть VI 
6 
Задания 
Часть VII 
7 
Отчёты и аналитика 
Часть VIII 
8 
Нормативно-справочная информация (НСИ) 
Часть IX 
9 
Управление (администрирование) 
Часть X 
10 
Интеграции (внешние системы) 
Часть XI 
 
Модули информационно связаны через сквозные сущности «Лицевой счёт / Договор», 
«Должник», «Мероприятие», «Задание» — изменение статуса сущности в одном модуле 
(например, поступление оплаты в Реестре задолженности) отражается в связанных модулях 
(закрытие активных мероприятий по погашенному ЛС, обновление карточки должника, 
доступность в отчётах). 
I.8. Методология автоматизации работы с задолженностью 
Методология соответствует Концепции §6 и уточнена по итогам протокола совещания №2: 
деление должников за ЖКУ на группы по срокам образования задолженности (группы 
задолженности) с закреплённым набором мероприятий за каждой группой. 
Базовые группы задолженности (Концепция §6): 
Группа 
Срок образования 
задолженности 
Основные мероприятия 
1 
менее 2 месяцев 
Автоматический обзвон (в т.ч. превентивно, до 
наступления просрочки); рассылка информационных 
сообщений; уведомление в извещении на оплату 

--- PAGE 22 ---
Группа 
Срок образования 
задолженности 
Основные мероприятия 
2 
от 2 до 3 месяцев 
Продолжение автообзвона (реже); вручение 
письменного предупреждения с требованием погасить 
долг в течение 5 дней (постановление № 465) 
3 
от 3 до 6 месяцев 
Отключение услуг по истечении срока, указанного в 
предупреждении; подготовка и подача документов на 
исполнительную надпись/в суд 
4 
свыше 6 месяцев 
Взыскание через ОПИ; при задолженности за ЖКУ и 
пользование жилым помещением без уважительных 
причин — исковая работа по выселению (ст. 80, 86, 87 
ЖК) либо понуждению к отчуждению/принудительной 
продаже (ст. 137 ЖК); признание безнадёжной 
задолженности и списание 
 
По итогам протокола совещания №2 и последующего обсуждения зафиксирована практическая 
градация с более дробными периодами: до 3 мес., свыше 3 до 6 мес., свыше 6 мес. до 1 года, 
свыше 1 года до 3 лет, свыше 3 лет (данная детализация используется, в частности, в 
ведомственной отчётности по форме, утверждённой постановлением Министерства ЖКХ от 
28.11.2022 № 13, и в отчёте «Меры, принятые по снижению задолженности населения за 
ЖКУ»). 
Принятое решение: границы групп задолженности реализуются в ПМ не как жёстко 
закодированные константы, а как настраиваемый параметр НСИ (VI.6). Базовая (поставляемая 
по умолчанию) шкала содержит 5 диапазонов: 0–2, 2–4, 4–6, 6–12 и свыше 12 месяцев, что 
снимает вопрос «4 или 5 групп» — Заказчик может как использовать группу «свыше 12 
месяцев» как самостоятельную (с собственным сценарием мероприятий), так и объединить её с 
группой 4 (свыше 6 месяцев), не меняя структуру системы, а лишь настройку сценариев. 
Определение группы задолженности должника при наличии нескольких ЛС/договоров: по 
требованию, зафиксированному в открытых вопросах, мероприятия запускаются отдельно по 
каждому ЛС/договору (в соответствии с фактической датой возникновения долга по нему); при 
этом на уровне карточки должника (Часть III) отображается наиболее критичная (старшая) 
группа задолженности среди всех его ЛС/договоров — для целей приоритизации работы 
специалиста и присвоения рейтинга должника в целом (II.7). 
Функции ПМ, единые для всех групп (Концепция §6): 
 Формирование постоянно обновляемой базы данных (реестра) лиц, имеющих задолженность 
за ЖКУ. 
 Автоматическое назначение мероприятий в соответствии с заданными сценариями либо по 
инициативе пользователя. 
 Отслеживание статусов и результатов выполнения мероприятий. 
 Автоматическая отмена назначенного сценария и прекращение мероприятий при погашении 
задолженности. 
 Возможность инициирования пользователем дополнительных мероприятий вне сценария. 

--- PAGE 23 ---
 Формирование актуальной статистической и аналитической информации по количеству 
должников, объёму задолженности (в разрезе услуг, ЛС и пр.), динамике её изменения. 
Работа с должниками группы 1 
Незначительный срок просрочки (от нескольких дней до нескольких недель). Применяемые 
меры: автообзвон (может запускаться и до наступления срока оплаты как превентивная мера), 
рассылка информационных сообщений в мессенджеры/на e-mail (при технической и 
юридической реализуемости, см. XI.4), уведомление в очередном извещении на оплату. 
Работа с должниками группы 2 
Признаки накопления задолженности. Применяемые меры: вручение предупреждения с 
требованием погасить долг в течение 5 дней, по истечении которых законодательство 
предоставляет право на приостановление (отключение) услуг; подготовка форм уведомлений 
для направления через РУП «Белпочта» заказными письмами с отслеживанием статуса 
вручения. 
Работа с должниками группы 3 
Согласно законодательству, при задолженности от 3 до 6 месяцев обслуживающая организация 
вправе обращаться в нотариальные конторы либо суд для подготовки исполнительных 
надписей/исковых документов, направляемых далее по месту получения дохода гражданином 
либо в ОПИ для принудительного взыскания. ПМ дополнительно обеспечивает: подготовку и 
отправку пакета документов через личный кабинет БНП; автоматизированный учёт принятых 
решений; информационное взаимодействие с ОПИ для формирования и передачи материалов на 
возбуждение исполнительного производства; учёт расходов на совершение исполнительных 
надписей и уплату госпошлины. 
Работа с должниками группы 4 
Собственник/наниматель жилого помещения и совместно проживающие члены его семьи, 
имеющие без уважительных причин шестимесячную задолженность по плате за ЖКУ, плате за 
пользование жилым помещением, возмещению расходов на электроэнергию, подлежат 
выселению в судебном порядке (государственный жилищный фонд) либо понуждению к 
отчуждению/принудительной продаже жилого помещения с торгов (частный жилищный фонд, 
ст. 137 ЖК). Применимые статьи Жилищного кодекса: 
Статья 
ЖК 
Жилищный фонд 
Мера 
Статья 80 
государственный 
(наниматели) 
Выселение из жилых помещений 
государственного жилищного фонда 
Статья 86 
арендное жильё 
Выселение из арендного жилья со всеми 
проживающими без предоставления другого 
жилья 
Статья 87 
государственный 
(общежития) 
Выселение из жилого помещения 
государственного жилищного фонда в 
общежитии 

--- PAGE 24 ---
Статья 
ЖК 
Жилищный фонд 
Мера 
Статья 137 частный 
Понуждение собственника к отчуждению 
жилого помещения (п. 2) либо 
принудительная продажа с публичных 
торгов (п. 4) 
 
ПМ должен обеспечивать: сбор и хранение сведений о принятых мерах взыскания для 
предоставления 
в 
уполномоченные 
органы; 
фиксацию 
безнадёжной 
к 
взысканию 
задолженности; подготовку пакета документов по должнику с безнадёжной задолженностью; 
уведомление о факте списания задолженности для перерасчёта по лицевому счёту. 
I.9. Сводный реестр печатных форм и UI-макетов 
В целях единого учёта всех печатных форм и экранных макетов, упоминаемых по тексту 
настоящего ТЗ, ведётся сводный реестр — см. Приложение D. Реестр формируется на 
основании эталонных печатных форм АИС «Расчёт-ЖКУ», предоставленных Заказчиком 
(ведомость текущей задолженности, расчёт задолженности, напоминание, предупреждение, 
уведомления по ст. 80/86/87/137 ЖК, ведомственная отчётность по форме Минжилкомхоза № 
13, отчёт «Меры, принятые по снижению задолженности»), и референсных экранных форм 
(карточка 
ЛС, 
карточка 
регистрации/плательщика, 
формы 
добавления 
предупреждения/отключения/искового 
заявления/исполнительной 
надписи, 
распределение 
оплаты).  
I.10. Информационная безопасность 
Требования настоящего раздела применяются ко всем модулям ПМ и являются минимальными 
(могут быть ужесточены по итогам согласования с ИБ Заказчика): 
 Разграничение прав доступа пользователей и администраторов по принципу «что не 
разрешено, то запрещено» (Концепция §9). 
 Изоляция данных по организациям: пользователь обслуживающей организации не имеет 
доступа к данным иной организации, за исключением случаев, предусмотренных ролевой 
моделью (специалист ЮС, администратор Заказчика). 
 Настраиваемые правила генерации и смены паролей пользователей. 
 Автоматическая блокировка доступа пользователей и администраторов по истечении 
установленного времени бездействия либо по запросу. 
 Ведение журнала действий пользователей (аудит) — в объёме, достаточном для 
расследования инцидентов и подтверждения факта и времени совершения юридически 
значимых действий (инициирование взыскания, подписание пакета документов, списание 
задолженности). 
 Защита 
персональных 
данных 
должников 
и 
плательщиков 
в 
соответствии 
с 
законодательством Республики Беларусь о защите персональных данных; минимизация 
состава персональных данных, передаваемых во внешние системы и печатные формы. 
 Генерация и возможность передачи в SIEM-систему Заказчика по протоколу syslog событий 
информационной безопасности (конкретный перечень событий определяется на этапе 
технического проектирования). 

--- PAGE 25 ---
 Обеспечение доступа разработчиков Исполнителя к ресурсам Заказчика только на 
выделенных рабочих станциях на территории Заказчика, без предоставления удалённого 
доступа (VPN) — по итогам протокола встречи №1. 
Специфичные требования ИБ для модуля претензионно-исковой работы (усиленный контроль 
подписания документов о списании задолженности, ЭЦП) вынесены в раздел V.11. 
I.11. Аутентификация и управление учётными записями 
Учётные записи пользователей ведутся в разрезе организаций (X.3). Аутентификация 
пользователей выполняется по логину/паролю с соблюдением политики сложности и 
периодической смены пароля (I.10); техническая возможность интеграции с корпоративными 
каталогами Заказчика (LDAP/Active Directory) прорабатывается на последующем этапе по мере 
поступления соответствующих технических требований (TBD, XII.5). 
 Учётная запись привязывается к организации, роли (или набору ролей) и, при 
необходимости, к территориальному/иному ограничению доступа. 
 Локальный администратор организации обеспечивает создание, блокировку и разблокировку 
учётных записей своей организации, назначение и изменение ролей. 
 При увольнении/временном отсутствии сотрудника предусматривается оперативная 
блокировка его учётной записи с переназначением его активных заданий и «частных» 
мероприятий другому пользователю (X.3, VII.4). 
 Ведение истории изменений учётных записей (создание, блокировка, изменение ролей) в 
целях аудита. 
I.12. Требования к программному обеспечению, архитектуре и 
технологиям 
Требования соответствуют Концепции §9 и являются обязательными для реализации ПМ: 
 Права на код и нематериальный актив передаются ОАО «НКФО «ЕРИП». 
 Горизонтально масштабируемая архитектура, основанная на микросервисах. 
 Используемые программные средства распространяются по модели Open Source. 
 СУБД — PostgreSQL («ванильная» версия, без проприетарных форков). 
 Операционная система — Linux. 
 Возможность развёртывания компонентов на независимых площадках для повышения 
отказоустойчивости. 
 Серверная архитектура на платформе x86-64. 
 Поддержка виртуализации и/или контейнеризации. 
 Непрерывная интеграция/непрерывная поставка (CI/CD); разработка ведётся в системе 
контроля версий (Git) Заказчика. 
 Многопользовательский режим работы. 
 Полный комплект документации: эксплуатационная, техническая, программная (см. XII.4). 
 Поддержка роста объёмов данных (кратное увеличение базы) и механизмы архивирования и 
распределённого хранения; отдельная база данных для хранения архивных данных (I.13). 
 
 
 
 

--- PAGE 26 ---
Ориентировочный (не закрытый) состав программных средств и технологий: 
Категория 
Технологии 
Назначение 
Языки разработки Java, Go, Python 
Fullstack-разработка 
Балансировка / 
проксирование / 
API 
NGINX, HAProxy, Apache APISIX, 
KrakenD 
Проксирование и 
управление микросервисами 
UI 
Angular 
Разработка веб-интерфейса 
Виртуализация / 
контейнеризация / 
оркестрация 
Podman, Docker, Kubernetes 
Сборка, изоляция и запуск 
приложений 
Микросервисная 
архитектура 
Eureka Server 
Service discovery 
IMDG / 
кэширование 
Apache Ignite, Redis 
Распределённое хранилище 
объектов, кэширование 
Обмен 
сообщениями 
Kafka, RabbitMQ 
Асинхронный обмен между 
модулями/интеграциями 
Мониторинг / 
визуализация / 
отчёты 
Grafana, Prometheus, AlertManager, 
Zabbix, Metabase, SuperSet, DataLens, 
FastReport, JasperReport 
Мониторинг состояния, 
конструктор отчётов (Часть 
VIII) 
Средства 
разработки 
Spring Framework / Spring Boot / 
Spring MVC, Vaadin 
Backend/fullstack 
фреймворки 
Логирование 
ELK (Elasticsearch, Logstash, 
Kibana), Fluentd, OpenSearch 
Централизованное 
логирование 
Оркестрация 
заданий 
Apache Airflow 
Регламентные 
выгрузки/обработки данных 
(ночные регламенты, XI.1) 
CI/CD 
GitLab 
Жизненный цикл 
разработки 
 
I.13. Количественные показатели и нефункциональные требования 
Поле 
Значение 
Количество лицевых счетов с 
задолженностью (проектная 
до 1 500 000 (уточнение объёма по протоколу 
встречи №1; исходное значение Концепции §8 — 500 

--- PAGE 27 ---
Поле 
Значение 
мощность) 
000, принято как минимальный ориентир) 
Количество пользователей ПМ 
до 15 000 (Концепция §8) 
Наиболее многочисленная 
группа задолженности 
группа 1 (срок образования долга до 2 месяцев) 
Срок хранения данных в 
«горячей» базе 
3 года с момента последнего изменения статуса 
ЛС/договора или завершения работы с долгом 
Архивация данных 
по истечении срока хранения — перевод в отдельное 
архивное («холодное») хранилище без права 
удаления, с доступом по запросу; период перевода в 
архив — настраиваемый параметр 
Периодичность регулярной 
синхронизации с АИС «Расчёт-
ЖКУ» 
ежедневно, в ночное время по расписанию 
(регламент), без нагрузки на дневные процессы 
Оперативное обновление по ЛС 
по кнопке «Обновить сейчас» для отдельного ЛС — 
принудительный запрос актуальных данных, в 
первую очередь для оперативного снятия мер при 
поступлении оплаты 
Объём выгрузки по группе 1 
(наиболее массовой) 
ориентировочно 40–60 тыс. записей в месяц (по 
данным протокола №4); объём выгрузки по прочим 
группам меньше, но требует большей детализации 
по периодам 
Формат обмена данными с АИС 
«Расчёт-ЖКУ» на первом этапе 
файловый обмен (CSV/Excel) по согласованному 
шаблону — API и прямой доступ к БД не 
предоставляются (XI.1) 
Языковая среда интерфейса и 
печатных форм 
русский язык 
Форматы сохранения отчётов 
.pdf, .xlsx, .docx (Концепция §7) 
 
 
 

--- PAGE 28 ---
Часть II. Модуль «Реестр и карточка задолженностей» 
Часть II детализирует Компонент «Реестр задолженностей» Концепции §7 и является ядром 
ПМ: именно здесь консолидируются сведения о ЛС/договорах с задолженностью, поступающие 
из АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1), присваиваются рейтинг должника и группа задолженности, и 
инициируются 
мероприятия 
(Часть 
IV) 
и 
претензионно-исковая 
работа 
(Часть 
V). 
Функциональные требования — с префиксом FR-DEBT-NN, пользовательские сценарии — UC-
DEBT-NN, критерии приёмки — DEBT-T-NN. 
II.1. Общие положения 
Модуль отображает задолженность физических и юридических лиц в двух разрезах — по 
лицевым счетам (ЛС) и по договорам, — обеспечивая единую точку входа для работы 
специалистов и специалистов ЮС с задолженностью. Данные загружаются из АИС «Расчёт-
ЖКУ» (первоначальная загрузка и последующие обновления по регламенту, XI.1) и 
обновляются в течение всего жизненного цикла задолженности — от образования долга до 
полного погашения либо списания. 
Изоляция данных по организациям: каждая обслуживающая организация видит только свои 
ЛС/договоры; специалисты ЮС и администраторы могут иметь расширенный доступ в 
соответствии с ролевой моделью (I.4). 
Представления реестра (по аналогии с I.5): список (по умолчанию, оптимизирован для больших 
объёмов — до 1,5 млн ЛС), канбан-доска по этапам воронки взыскания (V.7), календарь по 
контрольным датам (истечение срока предупреждения, дедлайн подачи иска и т.п.). 
Универсальный конструктор фильтров с сохранением избранных наборов и группировкой по 
произвольному полю (организация, группа задолженности, рейтинг, категория, ответственный 
специалист, период). 
II.2. Роли и права доступа 
Роль 
Реестр по 
ЛС/договорам 
Карточка 
задолженности 
Инициирование 
мероприятий 
Специалист 
просмотр своей 
организации 
просмотр и ведение 
(учёт действий, 
прикрепление 
документов) 
автообзвон, рассылка, 
предупреждение, 
отключение — по своей 
организации 
Специалист с 
правами 
согласования 
просмотр своей 
организации 
просмотр и ведение 
как «Специалист» + 
согласование передачи в 
ЮС/на отключение 
Специалист 
ЮС 
просмотр по 
назначенным 
организациям/терри
ториям/типу 
контрагента 
просмотр и ведение 
(претензионно-исковая 
работа) 
инициирование 
взыскания, подготовка 
пакетов документов 

--- PAGE 29 ---
Роль 
Реестр по 
ЛС/договорам 
Карточка 
задолженности 
Инициирование 
мероприятий 
Специалист 
ЮС с правами 
согласования 
просмотр по 
назначенным 
организациям 
просмотр и ведение 
как «Специалист ЮС» + 
назначение заданий, 
согласование 
Администрато
р 
просмотр всех 
организаций 
просмотр и ведение 
(все организации) 
все типы мероприятий, в 
т.ч. смена сценария 
Наблюдатель 
просмотр (в рамках 
назначенной 
области) 
просмотр без права 
редактирования 
недоступно 
 
II.3. Реестр задолженности по лицевым счетам (ЛС) 
Минимальный состав отображаемых данных в реестре задолженности по ЛС (Концепция §7, 
дополнено по данным карточки ЛС АИС «Расчёт-ЖКУ»): 
№ 
Поле 
Источник / комментарий 
1 
Обслуживающая 
организация 
АИС «Расчёт-ЖКУ»; определяет изолированный 
контур видимости 
2 
Номер ЛС / уникальный 
единый номер ЛС 
символьный номер (может содержать ведущие нули, 
используется в ЕРИП) и числовой ID, уникальный в 
рамках организации/схемы; уникальный единый номер 
— присваивается адресу и уникален по стране 
3 
Адрес объекта 
АИС «Расчёт-ЖКУ» 
4 
Данные должника: 
ФИО/наименование, 
идентификационный/реги
страционный номер, 
рейтинг 
рейтинг — расчётное поле ПМ (II.7) 
5 
Данные о задолженности: 
дата возникновения, 
сумма (основной долг + 
пеня), группа 
задолженности 
группа — расчётное поле ПМ (II.7, I.8) 
6 
Сценарий мероприятий 
назначается автоматически или пользователем (VI.2) 
7 
Закреплённый 
специалист 
по аналогии с полем «Закреплённый специалист» 
карточки ЛС АИС «Расчёт-ЖКУ»; используется для 

--- PAGE 30 ---
№ 
Поле 
Источник / комментарий 
отчётов по специалисту (VIII.3) 
8 
Тип собственности / тип 
объекта жилфонда 
частный/государственный; используется для 
применения ст. 80/86/87/137 ЖК (I.8) 
9 
Количество месяцев 
долга, количество 
проживающих/зарегистр
ированных 
по аналогии с формой «Ведомость текущей 
задолженности» 
10 
Текущий этап воронки 
взыскания 
расчётное поле, соответствует колонке канбан-доски 
(V.7) 
 
В подкомпоненте «Реестр задолженности по ЛС» реализуется переход в карточку 
задолженности (II.5), где отображается история изменения задолженности, данные о должнике, 
сведения о мероприятиях, возможность учёта действий/статусов, формирования печатных форм, 
прикрепления документов. 
Запуск пользователем функционала по списку ЛС/договоров (вне сценариев, на 
усмотрение пользователя): 
 Автообзвон — формирование списка ЛС с указанным номером телефона плательщика; 
выбор шаблона сообщения; указание условий (дата начала, количество дней, время «с/по»); 
передача файла во внешнюю систему телефонии (IV.2, XI.4). 
 Оповещение — выбор канала (мессенджер, e-mail); формирование списка ЛС с 
соответствующими контактными данными; выбор шаблона; указание условий рассылки; 
передача во внешнюю систему (IV.3). 
 Предупреждение — формирование списка ЛС; выбор шаблона письма; формирование PDF-
файла для массовой печати предупреждений (IV.4). 
 Отключение — формирование списка ЛС на отключение услуг (IV.5). 
 Инициирование взыскания задолженности — формирование списка ЛС специалистами 
организации для передачи в работу ЮС: назначение заданий исполнителю, установление 
сроков (VII.3, V.2–V.4). 
 Смена сценария — изменение автоматически назначенного сценария или назначение нового 
пользователем, с выбором сценария и датой начала выполнения (VI.2). 
II.4. Реестр задолженности по договорам 
Функционал подкомпонента «Реестр задолженности по договорам» аналогичен «Реестру 
задолженности по ЛС» (II.3): состав отображаемых данных дополнительно включает номер и 
дату договора, наименование услуги, поставщика услуги, первоначальные суммы и остатки 
задолженности по услуге/пене в разрезе периодов, дату возникновения и срок погашения по 
договору, дату последней оплаты. Реестр применяется в случаях, когда задолженность ведётся 
не по ЛС в целом, а по отдельному договору с конкретным поставщиком услуги (например, 
договор на газоснабжение, заключаемый отдельно от ЛС РСЦ). 

--- PAGE 31 ---
II.5. Карточка задолженности по ЛС 
Карточка задолженности по ЛС включает: 
 Общие сведения о ЛС (обслуживающая организация, адрес, тип собственности, площадь, 
количество комнат/проживающих, дата возникновения обязанности по внесению платы). 
 Список договоров, по которым числится задолженность по данному ЛС (переход в карточку 
задолженности по договору, II.6). 
 Данные о должнике(ах): плательщик и солидарные должники (переход в карточку должника, 
III.4). 
 Перечень активных и завершённых мероприятий, связанных с ЛС (переход в реестр 
мероприятий, IV.6), с возможностью прикрепления документов, аудиозаписей и иных 
файлов. 
 История изменения суммы задолженности (по аналогии с формой «Расчёт задолженности по 
лицевому счёту» — в разрезе периодов долга и видов услуг, с раздельным отражением 
основного долга и пени). 
 История изменения группы задолженности и рейтинга должника. 
 Вкладка «Работа с задолженностью» (по аналогии с одноимённой вкладкой карточки ЛС 
АИС «Расчёт-ЖКУ») — хронологический перечень документов по видам: предупреждение, 
отключение услуг, исполнительная надпись, исковое заявление, закрытие — с фильтрами по 
типу документа, долгом по услугам/пене, оплатой услуг/пени, датами начала/окончания 
действия; вложенные вкладки «Невозможность взыскания», «Расчёт задолженности», 
«Оплата по документу на взыскание». 
 Кнопка принудительного обновления данных по ЛС («Обновить сейчас») — запрос 
актуальных сведений из АИС «Расчёт-ЖКУ» вне регламентного расписания (I.13, XI.1). 
II.6. Карточка задолженности по договору 
Карточка задолженности по договору содержит: общие сведения о договоре (номер, дата, 
услуга, поставщик); список должников по данному договору; перечень активных и завершённых 
мероприятий, связанных с договором; историю изменений суммы задолженности; историю 
изменений 
группы 
задолженности. 
Структура 
и 
функционал 
аналогичны 
карточке 
задолженности по ЛС (II.5), за исключением объектов, специфичных для уровня ЛС в целом 
(список договоров, сводные показатели по всем услугам ЛС). 
II.7. Присвоение рейтинга должника и группы задолженности 
Рейтинг и группа задолженности присваиваются в ПМ автоматически при первоначальной 
загрузке и каждом последующем обновлении данных о задолженности, на основании 
настраиваемых правил (VI.6): 
Рейтинг 
Условие присвоения 
A — нормальный 
нет устойчивой просрочки (ЛС/договор не относится к группе 3–4) 
ни по одному ЛС/договору должника 
B — негативный 
есть устойчивая просрочка (группа 3–4) хотя бы по одному 
ЛС/договору должника 

--- PAGE 32 ---
Рейтинг 
Условие присвоения 
C — критический 
есть устойчивая просрочка (группа 3–4) и дополнительные 
отягчающие обстоятельства (должник не занят в экономике, ЮЛ 
находится в стадии банкротства, иные признаки по настройке 
НСИ) 
 
Группа задолженности определяется по ЛС/договору по наиболее ранней непогашенной 
задолженности в соответствии с настроенной шкалой периодов (I.8, VI.6). Дата возникновения 
задолженности для целей расчёта группы — дата, следующая за днём окончания 
установленного срока оплаты по соответствующему расчётному периоду (например, если 
оплата за январь должна быть внесена до 25 февраля включительно, при неоплате долг 
считается образовавшимся с 26 февраля) — данное правило подлежит финальному 
подтверждению Заказчиком на основании алгоритма АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1, XII.5). 
Изменение/присвоение статусов, рейтингов и групп задолженности при обновлении данных 
выполняется автоматически по настраиваемым правилам; изменение/назначение сценариев 
выполнения 
мероприятий 
по 
результатам 
обновления 
статуса 
должника 
и 
группы 
задолженности также выполняется автоматически (Концепция §4). Ручная корректировка 
группы задолженности пользователем предусмотрена как исключение (например, при 
частичной оплате, не выведшей ЛС из просрочки, но меняющей структуру долга) с 
обязательным указанием причины и фиксацией в истории изменений. 
II.8. Запрос дополнительных сведений из АИС «Расчёт-ЖКУ» 
Компонент «Реестр задолженностей» обеспечивает возможность формирования запросов на 
получение дополнительных сведений из АИС «Расчёт-ЖКУ», необходимых для выполнения 
мероприятий: сведения о текущей (непросроченной) задолженности для превентивных мер, 
оперативные данные о погашении (для снятия мероприятий при поступлении оплаты), 
детализация начислений/оплат/пеней по периодам и услугам. Реализуется как в автоматическом 
режиме (регламентная ночная выгрузка), так и по запросу пользователя для конкретного 
ЛС/договора (принудительное обновление, I.13). Подробности интеграционного механизма — 
XI.1. 
II.9. Функциональные требования 
Таблица функциональных требований построена по унифицированной структуре: столбец 
«Описание» приводит формулировку требования Концепции дословно либо в максимально 
близкой формулировке; столбец «Реализация» раскрывает способ технической реализации через 
метки Вход / Механизм реализации / Выход / Приёмка; столбец «Пункт в ТТ» указывает 
соответствующий пункт Концепции (ТТ) или протокола. 

--- PAGE 33 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-DEBT-
01 
Первоначальная загрузка, 
хранение и обновление 
сведений о ЛС и договорах, 
по которым имеется 
задолженность. 
Вход: ночная регламентная выгрузка из АИС «Расчёт-
ЖКУ» 
(CSV 
по 
согласованному 
шаблону) 
либо 
первоначальный 
файл 
миграции. 
Механизм реализации: импорт по шаблону, валидация 
полей 
(тип/формат/обязательность), 
upsert 
записей 
ЛС/договоров по ключу «организация + номер ЛС». 
Выход: актуализированный реестр задолженности по 
ЛС/договорам. 
Приёмка: DEBT-T-01 
Концепция §7, 
§4 
FR-DEBT-
02 
Автоматическое 
присвоение рейтинга 
должника и группы 
задолженности при 
первоначальной загрузке и 
обновлении данных. 
Вход: 
загруженные/обновлённые 
данные 
о 
задолженности 
по 
ЛС/договору. 
Механизм 
реализации: 
применение настраиваемых 
правил НСИ (шкала периодов, условия рейтинга A/B/C) 
— 
VI.6. 
Выход: проставленные значения группы задолженности и 
рейтинга; 
запись 
в 
историю 
изменений. 
Приёмка: DEBT-T-02, UC-DEBT-02 
Концепция §7 
FR-DEBT-
03 
Просмотр списка ЛС и 
договоров с 
задолженностью и карточек 
задолженности по 
ЛС/договорам в 
соответствии с ролью и 
правами доступа. 
Вход: 
запрос 
пользователя 
(реестр/карточка). 
Механизм реализации: фильтрация по организации 
пользователя и правам роли (I.4, II.2); представления 
список/канбан/календарь 
(I.5). 
Выход: 
отображение 
реестра/карточки, 
доступных 
пользователю. 
Приёмка: DEBT-T-03 
Концепция §7 
FR-DEBT-
04 
Инициирование 
мероприятий по списку 
ЛС/договоров из реестра 
либо по одному 
ЛС/договору из карточки 
задолженности; учёт 
действий/этапов и статусов; 
формирование печатных 
Вход: выбор ЛС/договора(ов) и типа мероприятия 
пользователем. 
Механизм 
реализации: 
формирование 
«частного»/«списочного» 
мероприятия 
(Часть 
IV), 
передача 
параметров 
в 
соответствующий 
модуль 
(автообзвон/рассылка/предупреждение/отключение/взыск
ание). 
Выход: 
созданное 
мероприятие 
с 
отслеживаемым 
Концепция §7 

--- PAGE 34 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
форм. 
статусом; 
печатная 
форма 
(при 
наличии). 
Приёмка: DEBT-T-04, UC-DEBT-01 
FR-DEBT-
05 
Учёт действий/этапов и их 
статусов, формирование 
печатных форм, 
прикрепление документов в 
карточке задолженности по 
ЛС/договору. 
Вход: действие пользователя в карточке (отметка этапа, 
загрузка 
документа). 
Механизм 
реализации: 
обновление 
статуса 
этапа 
воронки взыскания (V.7) с проверкой чек-листа; хранение 
прикреплённых 
файлов. 
Выход: обновлённая карточка задолженности с историей 
и 
вложениями. 
Приёмка: DEBT-T-05 
Концепция §7 
FR-DEBT-
06 
Формирование запросов на 
получение дополнительных 
сведений из АИС «Расчёт-
ЖКУ» (текущая 
задолженность, 
оперативные данные о 
погашении и т.д.). 
Вход: запрос пользователя по конкретному ЛС либо 
автоматический 
регламентный 
запрос. 
Механизм реализации: принудительный/регламентный 
вызов интеграционного механизма обмена с АИС 
«Расчёт-ЖКУ» 
(XI.1). 
Выход: актуализированные данные по ЛС/договору. 
Приёмка: DEBT-T-06 
Концепция §7 
FR-DEBT-
07 
Отображение реестра в 
нескольких представлениях 
(список, канбан-доска по 
этапам, календарь) с 
универсальным 
конструктором фильтров. 
Вход: 
выбор 
пользователем 
представления/фильтра. 
Механизм реализации: переключение представления по 
сохранённой конфигурации; конструктор фильтров с 
группировкой по произвольному полю и периоду (I.5). 
Выход: отображение реестра в выбранном представлении 
с 
применённым 
фильтром. 
Приёмка: DEBT-T-07, UC-DEBT-03 
- 
FR-DEBT-
08 
Автоматическая отмена 
назначенного сценария и 
прекращение мероприятий 
по ЛС/договору при 
погашении задолженности. 
Вход: событие полного погашения задолженности по 
ЛС/договору 
(по 
данным 
регламентной 
выгрузки). 
Механизм реализации: проверка условия «остаток 
задолженности = 0» и отмена активных «частных» 
мероприятий/сценария. 
Выход: закрытые мероприятия, ЛС/договор выведен из 
активной 
воронки 
взыскания. 
Концепция §6 

--- PAGE 35 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
Приёмка: DEBT-T-08 
FR-DEBT-
09 
Ручная корректировка 
группы задолженности 
пользователем с фиксацией 
причины и истории 
изменений. 
Вход: действие пользователя (кнопка «Изменить группу») 
с 
указанием 
причины. 
Механизм реализации: проверка прав пользователя; 
запись новой группы и причины в историю изменений; 
уведомление 
ответственного 
специалиста 
при 
необходимости. 
Выход: обновлённая группа задолженности, запись в 
аудите. 
Приёмка: DEBT-T-09 
- 

--- PAGE 36 ---
II.10. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-DEBT-
01 
Специалист выбирает группу ЛС в реестре задолженности и инициирует 
автообзвон вне сценария. 
UC-DEBT-
02 
ПМ автоматически присваивает рейтинг «C — критический» ЛС при 
выявлении устойчивой просрочки и признака «не занят в экономике» по 
данным НСИ. 
UC-DEBT-
03 
Руководитель РСЦ открывает реестр задолженности в представлении 
«канбан-доска», группирует карточки по этапам воронки взыскания и 
применяет сохранённый фильтр «должники группы 3–4 по своей 
организации». 
UC-DEBT-
04 
Специалист ЮС открывает карточку задолженности по ЛС, проверяет чек-
лист этапа «Подготовка к исполнительной надписи» и переходит к 
формированию пакета документов (V.2). 
UC-DEBT-
05 
Плательщик погашает задолженность; при очередной ночной 
синхронизации ПМ автоматически закрывает активные мероприятия и 
переводит ЛС в статус «Не должник». 
 
II.11. Приёмка 
Приёмка модуля выполняется по перечню критериев DEBT-T-01…DEBT-T-09 (II.9) на тестовом 
контуре Заказчика с использованием обезличенных выгрузок из АИС «Расчёт-ЖКУ», 
предоставленных Заказчиком. Обязательные условия приёмки: 
 Корректность автоматического присвоения группы задолженности и рейтинга должника на 
контрольном наборе данных, согласованном с отделом методологии Заказчика. 
 Соответствие состава полей реестра и карточки задолженности перечню, зафиксированному 
в II.3, II.5, II.6. 
 Работоспособность всех представлений реестра (список, канбан, календарь) и конструктора 
фильтров на объёме не менее 100 000 тестовых ЛС без деградации производительности 
сверх показателей I.13. 
 Корректная работа принудительного обновления по одному ЛС и регламентной ночной 
синхронизации на тестовом контуре интеграции с АИС «Расчёт-ЖКУ». 
 
 

--- PAGE 37 ---
Часть III. Модуль «Реестр и карточка должников» 
Часть III детализирует Компонент «Реестр должников» Концепции §7. Модуль содержит 
сведения о физических и юридических лицах, имеющих задолженность по оплате ЖКУ, 
консолидируя данные должника независимо от количества связанных с ним ЛС/договоров 
(Часть II). Функциональные требования — FR-DBR-NN, пользовательские сценарии — UC-
DBR-NN, критерии приёмки — DBR-T-NN. 
III.1. Общие положения 
В отличие от Реестра задолженности (Часть II), где единицей учёта является ЛС/договор, Реестр 
должников оперирует сущностью «физическое или юридическое лицо» и предназначен для 
просмотра консолидированной картины по должнику в целом: сколько у него ЛС с 
задолженностью, какова суммарная задолженность, каков рейтинг, какие мероприятия и 
претензионно-исковые действия к нему применялись. Один и тот же человек может быть 
плательщиком/солидарным должником по нескольким ЛС в разных организациях (например, 
собственник нескольких квартир) — карточка должника связывает такие записи по совпадению 
идентификационного номера документа, удостоверяющего личность (для ФЛ) либо УНП (для 
ЮЛ), с учётом ограничений видимости по организациям (III.2). 
III.2. Роли и права доступа 
Права доступа к реестру и карточке должников соответствуют матрице I.4 и II.2. 
Дополнительно: данные должника, зарегистрированные в разных организациях, сопоставляются 
(«связываются») автоматически по идентификационному номеру, однако полная детализация по 
ЛС иной организации отображается пользователю только при наличии прав на эту организацию 
— иначе отображается агрегированная информация («имеется задолженность ещё в N 
организациях») без раскрытия деталей. 
III.3. Реестр должников (ФЛ/ЮЛ) 
Минимальный состав отображаемых данных (Концепция §7): 
 Идентификационный номер / регистрационный номер (УНП для ЮЛ). 
 ФИО / наименование юридического лица. 
 Рейтинг (агрегированный по всем ЛС/договорам должника — II.7). 
 Данные задолженности: количество ЛС с задолженностью, суммарный долг по всем ЛС, 
наиболее ранний период возникновения долга. 
 Категория должника (III.6) — влияет на состав применяемых мероприятий и приоритет в 
работе. 
Реестр поддерживает те же представления и универсальный конструктор фильтров, что и Реестр 
задолженности (II.1, I.5): список, канбан-доска (при работе специалиста ЮС с должником как с 
«делом»), календарь контрольных дат. 
III.4. Карточка должника 
Карточка должника включает: 

--- PAGE 38 ---
 Общие сведения по лицу: для ФЛ — ФИО, документ, удостоверяющий личность, дата 
рождения, гражданство, адрес регистрации, место работы (если известно), рейтинг; для ЮЛ 
— 
наименование, 
УНП, 
юридический 
адрес, 
статус 
(действующее/в 
стадии 
ликвидации/банкротства). 
 Список регистраций — данные собираются со всех связанных ЛС/схем, но отображаются в 
соответствии с правами доступа пользователя (III.2); по аналогии с формой «Карточка 
регистрации или плательщика» АИС «Расчёт-ЖКУ»: тип лица, документ-основание, доля в 
ЛС, родственные отношения, признак «является членом семьи». 
 Список контактных данных с возможностью добавления/удаления (III.5). 
 Список завершённых и активных мероприятий по лицу (со ссылкой на реестр мероприятий, 
IV.6). 
 История изменения рейтинга должника. 
 Дополнительные параметры регистрации (по аналогии с формой «Дополнительные 
параметры регистрации лица» АИС «Расчёт-ЖКУ»): социальная категория граждан, признак 
«арендное жильё», признак «нетрудоспособен», сведения об открытии наследства (дата 
открытия, дата принятия наследства/признания выморочным, способ перехода прав), 
включение в список «не занятых в экономике» — используются при определении рейтинга 
(II.7) и категории должника (III.6). 
 Признак «наследственное дело» — при получении сведений о смерти плательщика без 
выявленных наследников оператор 
устанавливает 
флаг 
«наследственное дело» с 
возможностью приостановки автоматических мероприятий по должнику на срок ведения 
дела (см. V.6 — ручная корректировка расчёта задолженности с разделением на периоды 
до/после смерти). 
III.5. Учёт контактных данных 
В текущей практике АИС «Расчёт-ЖКУ» хранит контактные данные в виде одной графы 
«телефон» на ЛС, что вынуждает специалистов вручную разносить контакты по Excel-файлам 
для целей обзвона (источник ошибок и потерь номеров). ПМ должен устранить эту проблему: 
 Хранение произвольного количества контактов на плательщика/должника с типизацией 
(мобильный, городской, e-mail, мессенджер) и признаком приоритетности. 
 Автоматический выбор приоритетного номера для автообзвона по настраиваемому правилу 
(например, мобильный в приоритете над городским; в конце месяца и в выходные — только 
мобильные, см. IV.2). 
 Возможность 
внесения/редактирования/удаления 
контактных 
данных 
пользователем 
(специалистом), с историей изменений. 
 Отображение источника контакта (из АИС «Расчёт-ЖКУ» либо внесён вручную 
пользователем ПМ) и даты последнего обновления. 
III.6. Категории должников 
Категория должника — настраиваемый локальный справочник НСИ (IX.5), классифицирующий 
должника по социально-правовому статусу и влияющий на выбор применимых мероприятий и 
сценариев (например, к должнику с категорией «умерший, наследники не выявлены» 
автоматические мероприятия приостанавливаются). Перечень категорий формируется на 
основании практики Заказчика и включает, в частности (по данным формы «Информация о 
просроченной задолженности по категориям лицевого счёта» 
АИС 
«Расчёт-ЖКУ»): 

--- PAGE 39 ---
безработные; выморочное имущество; граждане, проживающие за пределами Республики 
Беларусь; малообеспеченные семьи; многодетные семьи; находящиеся в местах лишения 
свободы; неблагополучные семьи; невозможность найти собственника; несовершеннолетние 
дети; общая кухня (коммунальное жильё); пенсионеры; пенсионеры одинокопроживающие; 
ребёнок-инвалид и др.; свободное жильё государственного жилищного фонда; собственник-
иностранец; 
бывший 
собственник; 
наниматель 
государственного 
жилищного 
фонда; 
безнадёжный должник. Пользователи с соответствующими правами (специалист ЮС, 
администратор) могут создавать и редактировать категории. 
III.7. Обогащение данных из внешних источников 
Карточка 
должника 
должна 
обогащаться 
сведениями 
из 
внешних 
государственных 
информационных систем — для подтверждения фактов, существенных для расчёта 
задолженности и выбора мероприятий: 
Источник 
Назначение 
Статус реализации 
МВД (регистрация, 
состав семьи) 
подтверждение регистрации по 
месту жительства, состава семьи, 
солидарных должников 
перспективная интеграция в 
рамках Указа № 28 и 
постановления № 389 — см. 
XI.7; на первом этапе 
ручной ввод 
Нотариальная 
палата — реестр 
наследственных дел 
проверка наличия открытого 
наследственного дела по 
умершему плательщику 
через личный кабинет БНП 
либо открытый сервис — 
уточняется (XI.3) 
БРТИ (право 
собственности) 
подтверждение права 
собственности, долевой 
собственности, смены 
собственника 
перспективная интеграция 
— XI.7 
ЕГР (для 
юридических лиц) 
проверка статуса ЮЛ, наличия 
процедуры 
банкротства/ликвидации 
перспективная интеграция 
— XI.7 
ЗАГС (акты 
гражданского 
состояния) 
подтверждение факта смерти 
плательщика 
перспективная интеграция 
— XI.7 
 
До реализации автоматических интеграций предусматривается ручной ввод сведений 
оператором с прикреплением скан-копий подтверждающих документов в карточку должника и 
указанием способа получения информации (автоматически/вручную) и даты обновления — по 
аналогии со справочником «источников данных». 
III.8. Функциональные требования 

--- PAGE 40 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-DBR-01 
Первоначальная загрузка, 
хранение и обновление 
сведений о потребителях-
должниках. 
Вход: 
регламентная 
выгрузка 
данных 
о 
плательщиках/должниках 
из 
АИС 
«Расчёт-ЖКУ». 
Механизм 
реализации: 
импорт 
по 
шаблону, 
сопоставление 
физических/юридических 
лиц 
по 
идентификационному 
номеру/УНП, 
upsert 
записей. 
Выход: 
актуализированный 
реестр 
должников. 
Приёмка: DBR-T-01 
Концепция §7 
FR-DBR-02 
Автоматическое 
присвоение рейтинга 
должника при 
загрузке/обновлении 
данных с учётом 
имеющейся задолженности. 
Вход: 
обновлённые 
данные 
о 
задолженности 
по 
связанным 
ЛС/договорам 
должника. 
Механизм реализации: агрегирование рейтингов по всем 
ЛС/договорам 
должника 
по 
правилу 
«наиболее 
критичный рейтинг определяет рейтинг должника» (VI.6). 
Выход: агрегированный рейтинг должника (A/B/C). 
Приёмка: DBR-T-02 
Концепция §7 
FR-DBR-03 
Ведение истории 
изменений сведений о 
должнике. 
Вход: любое изменение данных карточки должника 
(контакты, 
категория, 
рейтинг, 
регистрация). 
Механизм реализации: запись версии изменения с 
указанием пользователя, даты, причины (для ручных 
изменений). 
Выход: журнал истории изменений, доступный в 
карточке 
должника. 
Приёмка: DBR-T-03 
Концепция §7 
FR-DBR-04 
Просмотр списка 
должников в реестре и 
детализированных данных 
о должнике и истории 
изменений в карточке 
должника. 
Вход: 
запрос 
пользователя. 
Механизм реализации: фильтрация по правам доступа 
(III.2); 
представления 
список/канбан/календарь. 
Выход: 
отображение 
реестра/карточки 
должника. 
Приёмка: DBR-T-04 
Концепция §7 
FR-DBR-05 
Ввод пользователем 
недостающих сведений о 
должнике (контактные 
Вход: действие пользователя в карточке должника. 
Механизм реализации: валидация формата вводимых 
данных (телефон, e-mail); фиксация источника «внесено 
Концепция §7 

--- PAGE 41 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
данные, сведения о 
фактическом проживании и 
т.п.). 
вручную». 
Выход: 
обновлённая 
карточка 
должника. 
Приёмка: DBR-T-05 
FR-DBR-06 
Хранение множественных 
контактных данных с 
типизацией и 
автоматическим выбором 
приоритетного номера для 
автообзвона. 
Вход: 
один 
или 
несколько 
контактов 
должника, 
внесённых вручную либо полученных из АИС «Расчёт-
ЖКУ». 
Механизм 
реализации: 
типизация 
контакта 
(мобильный/городской/e-mail/мессенджер), 
правило 
приоритизации по типу и времени суток/дню недели 
(IV.2). 
Выход: 
выбранный 
приоритетный 
контакт 
для 
конкретного 
мероприятия. 
Приёмка: DBR-T-06 
текст совещания 
на базе РСЦ 
Минска, п.1.1 
FR-DBR-07 
Установка признака 
«наследственное дело» с 
приостановкой 
автоматических 
мероприятий по должнику. 
Вход: сведения о смерти плательщика без выявленных 
наследников (вручную либо из внешнего источника — 
III.7). 
Механизм реализации: установка флага, приостановка 
активных сценариев и авто-мероприятий по всем ЛС 
должника до снятия флага или истечения указанного 
срока. 
Выход: должник в статусе «наследственное дело», 
мероприятия 
приостановлены. 
Приёмка: DBR-T-07, UC-DBR-03 
- 
FR-DBR-08 
Ведение категорий 
должников 
(создание/редактирование) 
пользователями с 
соответствующими 
правами. 
Вход: действие специалиста ЮС/администратора в 
справочнике 
категорий 
(IX.5). 
Механизм 
реализации: 
CRUD-операции 
над 
справочником 
с 
контролем 
прав 
доступа. 
Выход: обновлённый справочник категорий должников, 
доступный для 
присвоения в карточке должника. 
Приёмка: DBR-T-08 
протокол 
совещания на 
базе РСЦ 
Минска, п.1.7 

--- PAGE 42 ---
III.9. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-DBR-01 
Специалист открывает карточку должника и видит суммарную 
задолженность по трём ЛС в разных организациях (в рамках своих прав 
доступа). 
UC-DBR-02 Специалист вручную добавляет второй контактный телефон должника 
(мобильный) взамен неактуального городского номера. 
UC-DBR-03 
При поступлении сведений о смерти плательщика специалист ЮС 
устанавливает флаг «наследственное дело»; автоматические мероприятия 
по всем ЛС должника приостанавливаются до определения наследников. 
UC-DBR-04 
Специалист ЮС присваивает должнику категорию «многодетная семья» на 
основании поступившей справки; данная категория учитывается при 
выборе сценария мероприятий (VI.6). 
 
III.10. Приёмка 
 Корректность консолидации данных должника по нескольким ЛС/договорам в разных 
организациях с соблюдением ограничений видимости. 
 Корректность агрегирования рейтинга должника на контрольном наборе данных. 
 Работоспособность функции множественных контактных данных и автоматического выбора 
приоритетного номера. 
 Корректная работа флага «наследственное дело»: приостановка и возобновление 
мероприятий. 
 
 

--- PAGE 43 ---
Часть IV. Модуль «Мероприятия и коммуникации» 
Часть IV детализирует Компонент «Реестр мероприятий» Концепции §7 в части превентивных и 
досудебных мероприятий: автоматический обзвон, рассылка уведомлений, формирование и 
вручение 
предупреждений, 
инициирование 
отключения 
услуг. 
Претензионно-исковые 
мероприятия (исполнительная надпись, суд, ОПИ) вынесены в Часть V. Функциональные 
требования — FR-EVT-NN, пользовательские сценарии — UC-EVT-NN, критерии приёмки — 
EVT-T-NN. 
IV.1. Общие положения 
Мероприятие — это отдельное действие в отношении ЛС/договора/должника, выполняемое в 
рамках сценария (Часть VI) либо инициированное пользователем вручную. Мероприятия 
делятся на: 
 «Списочные» (массовые) — запускаются по перечню ЛС/договоров (партия автообзвона, 
партия печати предупреждений); статус «списочного» мероприятия рассчитывается по 
совокупности статусов входящих в него «частных» мероприятий. 
 «Частные» — мероприятие по конкретному ЛС/договору/должнику, входящее в состав 
«списочного» либо созданное индивидуально; имеет собственный статус (Назначено, 
Выполняется, Завершено, Прервано пользователем, Завершено с ошибкой). 
Видимость мероприятий (Концепция §7): 
 «Списочные» мероприятия, выполненные автоматически системой (автообзвон, рассылка), 
отображаются всем пользователям организации; ограничение видимости применяется при 
просмотре списка ЛС/договоров, вошедших в мероприятие (в соответствии с правами 
доступа к конкретному ЛС). 
 Мероприятия, созданные специалистами организации, отображаются специалистам ЮС, 
имеющим право работы с задолженностью данной организации, и специалистам той же 
организации. 
 Мероприятия, созданные специалистами ЮС, отображаются специалистам той же ЮС и 
специалистам организации (если создавший имеет доступ к задолженности организации). 
IV.2. Автоматический обзвон (автодозвон) 
Реализуется через интеграцию с телефонной платформой Asterisk по протоколу AMI (XI.4). 
Требования сформированы на основании протокола совещания №4 и протокола совещания №2: 
 Формирование 
списка 
ЛС, 
по 
которым 
имеется 
номер 
телефона 
плательщика; 
конфигурируемый отбор по группе задолженности (базовая практика — обзвон должников 
до 3 месяцев, т.к. звонки по более старым долгам малоэффективны из-за недействительных 
номеров, однако организация вправе настроить произвольный диапазон групп для 
включения в обзвон). 
 Выбор шаблона голосового сообщения (VI.4); текст персонализируется переменными (ФИО, 
сумма задолженности, дата последнего платежа) и преобразуется в речь (text-to-speech) либо 
воспроизводится как заранее записанный ролик. 
 Настройка расписания: дата начала, окно времени «с/по», дни недели. Практика Заказчика — 
обзвон в вечернее время (18:00–20:00/21:00) в будни и с 10:00 до 22:00 в выходные дни; 

--- PAGE 44 ---
старт обзвона с 27-го числа месяца (не с 26-го — дня начисления пени, чтобы учесть 
возможные задержки поступления платежей). 
 Частота повторов: группа 1–2 — ежедневно (один успешный дозвон в день считается 
достаточным); группа 3 — реже; группа 4 и выше — единичные звонки. Параметры 
настраиваются в сценарии (VI.2). 
 Выбор номера: в будние дни — приоритет городским номерам; в последние дни месяца (27–
29 число) и в выходные — мобильные номера (III.5, VI.6). 
 Юридические лица включаются в контур автообзвона по настраиваемому признаку (чекбокс 
«звонить юридическим лицам» на уровне организации/сценария) — полностью управляемая 
настройка, а не жёсткое исключение. 
 Ротация исходящих номеров, с которых выполняется обзвон, для предотвращения попадания 
в «чёрные списки» операторов связи. 
 Получение от Asterisk по AMI статусов звонка: дозвон/недозвон/занято/неверный номер, 
длительность разговора/прослушивания; при технической возможности — отслеживание 
доли прослушанного сообщения (например, не менее 70%) для признания уведомления 
надлежащим. 
 Хранение в карточке ЛС/должника информации о каждом звонке: дата, время, длительность, 
статус, при наличии технической возможности Asterisk — доступ к записи разговора «по 
требованию» (подгрузка по запросу, без обязательного постоянного хранения в ПМ). 
 Международные номера не набираются — звонки только на номера с кодом +375. 
 Возможность (при наличии технической реализуемости на стороне Asterisk) переадресации с 
автообзвона на оператора по нажатию клавиши должником — прорабатывается как 
дополнительная опция маршрутизации на живого специалиста; включается настройкой 
сценария. 
 Ручной обзвон как альтернатива автоматическому — для сложных случаев (не установлен 
контакт, должник просит перезвонить) специалист выполняет звонок вручную и фиксирует 
результат в карточке аналогично автоматическому мероприятию. 
 Рассылка в мессенджерах на данном этапе не реализуется — исключена по итогам протокола 
совещания №4 в связи с юридическими, техническими и финансовыми сложностями; вопрос 
может быть переоткрыт на последующих этапах (XII.5). 
IV.3. Рассылка уведомлений 
Информационные сообщения на e-mail (при наличии адреса плательщика) с использованием 
настраиваемых шаблонов (VI.4): выбор канала, формирование списка ЛС с соответствующими 
контактными данными, указание условий рассылки (дата начала, время), отправка через 
интеграцию с SMTP-сервером (XI.5). Отправитель и шаблон письма настраиваются 
индивидуально для каждой обслуживающей организации (свой e-mail-адрес, заголовок, текст, 
подпись). Отслеживание факта прочтения технически не реализуется (письмо считается 
доставленным при отсутствии ошибки возврата от почтового сервера). 
IV.4. Формирование и вручение предупреждений 
Предупреждение формируется по выбранному списку ЛС на основании настроенного шаблона 
(VI.5) с автоматической подстановкой ФИО, адреса, суммы задолженности, перечня услуг, 
подлежащих приостановлению, и ссылок на нормы законодательства (постановление Совета 
Министров № 465 от 27.08.2025). Документ формируется максимально готовым к отправке — 

--- PAGE 45 ---
включая адрес, ФИО и сумму задолженности, — чтобы обеспечить массовую печать партии 
документов «под сдачу почтальону» без дополнительной ручной доработки. 
 Массовое формирование PDF-файла для печати предупреждений по списку ЛС (партия 
документов). 
 Выбор канала вручения: лично под роспись (с фиксацией ФИО получившего, даты, скана 
подписи либо отметки «отказ от получения») либо направление заказным письмом через 
РУП «Белпочта» (XI.6). 
 Учёт факта и способа направления, а также даты вручения. Если поставщик услуги 
самостоятельно не вносит дату вручения в систему, предусматривается отдельный личный 
кабинет поставщика для внесения такой отметки (см. IV.5) либо ручной ввод специалистом 
на основании возвращённого корешка уведомления о вручении. 
 При наличии интеграции с РУП «Белпочта» — автоматическое отслеживание статуса 
почтового отправления (вручено/возврат) по номеру почтового идентификатора (XI.6); при 
отсутствии интеграции — ручная отметка по реестру и подгрузка сканов уведомлений о 
вручении. 
 Конструктор шаблонов предупреждений позволяет формировать различные макеты: для 
поставщиков услуг (вода, газ, электроэнергия) — по утверждённой форме с указанием 
задолженности по конкретной услуге; для администрации района (ст. 137 ЖК, отчуждение 
имущества) — отдельный макет, подписываемый уполномоченным лицом администрации 
(VI.5). 
 В отдельных случаях предупреждение направляется через администрацию учреждения, где 
содержится должник (например, места лишения свободы) — предусматривается ручной 
выбор альтернативного канала направления. 
IV.5. Инициирование отключения услуг 
Процесс отключения реализуется как согласуемый бизнес-процесс со статусной моделью, 
интегрированной в общую воронку взыскания (V.7): 
 Формирование списка ЛС на отключение — на основании истечения срока, указанного в 
предупреждении (5 календарных дней с даты вручения, постановление № 465), с 
автоматической проверкой поступления оплаты перед формированием списка. 
 Согласование формирования списка на отключение — настраиваемый бизнес-процесс: по 
решению Заказчика может потребоваться подтверждение руководителя (специалиста с 
правами согласования) перед передачей задания поставщику услуги; реализуется как 
отдельный шаг чек-листа с запросом подтверждения, всплывающим у согласующего 
пользователя в панели уведомлений ПМ. 
 Обслуживающая (ресурсоснабжающая) организация — полноценный пользователь ПМ: 
задание на отключение поступает в её панель уведомлений; приняв задание, пользователь 
переводит карточку в статус «Отключение услуги»; далее фиксируются действия, связанные 
с фактическим отключением. Дублирование уведомления о задании возможно по 
электронной почте с формированием сопроводительного документа по шаблону. 
 Для электросетевых организаций формируется внутренний документ «заказ-наряд на 
отключение» — основание для выезда бригады; шаблон документа настраивается в 
конструкторе печатных форм (VI.5). 
 Отметка о фактическом отключении (дата приостановления услуги) и о возобновлении (дата 
оплаты задолженности, дата возобновления услуги) — по аналогии с формой «Добавление 
отключения услуг» АИС «Расчёт-ЖКУ» (поля: ID предупреждения, дата вручения 

--- PAGE 46 ---
предупреждения/составления акта, дата приостановления услуги, дата возобновления, кем 
приостанавливаются услуги, перечень отключаемых услуг, примечание). 
 Отмена задания на отключение специалистом при поступлении оплаты до фактического 
отключения — с обязательным подтверждением, что задание ещё не выполнено 
поставщиком (проверка статуса в панели уведомлений поставщика). 
 Ежесуточная (ночная) синхронизация со статусами задания у поставщика услуги: если 
поставщик выполнил отключение, но не отметил это в своей мастер-системе, ПМ при 
очередной выгрузке проверяет фактический статус услуги и приводит статус карточки в 
соответствие; при обнаружении расхождения (услуга физически отключена, но долг 
погашен) в системе формируется соответствующий документ-уведомление ответственному 
специалисту с требованием проверить необходимость возобновления услуги (открытый 
вопрос уточнения точного формата документа — см. XII.5). 
 Автоматическое снятие статуса «должник» и закрытие связанных мероприятий при полном 
погашении задолженности, зафиксированном очередной выгрузкой. 
 Особый порядок для электроэнергии, если её поставщиком выступает не ЖЭС/РСЦ, а 
энергоснабжающая организация (Энергосбыт) — маршрут задания на отключение 
определяется признаком «поставщик услуги», подтягиваемым из мастер-системы (АИС 
«Расчёт-ЖКУ»), без дополнительной ручной маршрутизации специалистом. 
Перечень услуг, подлежащих отключению за неоплату (Концепция §6, форма «Предупреждение 
о задолженности»): горячее водоснабжение (подогрев воды), холодное водоснабжение, 
водоотведение 
(канализация), 
газоснабжение, 
теплоснабжение 
(отопление 
— 
приостанавливается только в случаях, прямо предусмотренных постановлением № 465), 
электроснабжение, обращение с твёрдыми коммунальными отходами. Отопление жилого 
помещения в целом и техническое обслуживание дома отключению не подлежат. 
IV.6. Реестр мероприятий 
Компонент «Реестр мероприятий» содержит сведения о мероприятиях, выполненных в рамках 
заданных сценариев и инициированных пользователями. Минимальный состав отображаемых 
данных (Концепция §7): тип мероприятия; период выполнения; статус (Назначено, 
Выполняется, Завершено, Прервано пользователем, Завершено с ошибкой); пользователь-
инициатор (для ручных мероприятий); пользователь-исполнитель (для мероприятий, требующих 
действия пользователя); список «частных» мероприятий с указанием статуса и возможностью 
прикрепления документов, аудиозаписей, файлов распознавания ответов при автообзвоне. 
IV.7. Разграничение видимости мероприятий по ролям и организациям 
Правила видимости соответствуют IV.1 и общей ролевой модели I.4; дополнительно: 
мероприятия поставщика услуги (принятие задания на отключение) видны только пользователю 
этой организации и специалистам, инициировавшим задание, с раскрытием статуса выполнения. 
IV.8. Функциональные требования 

--- PAGE 47 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-EVT-01 
Формирование списка ЛС 
для автообзвона с учётом 
настраиваемых правил 
отбора по группе 
задолженности и наличию 
телефона. 
Вход: запрос сценария (VI.2) либо ручной запуск 
пользователем. 
Механизм реализации: выборка ЛС по критериям 
(группа, 
организация, 
признак 
«звонить 
ЮЛ») 
и 
приоритетному 
контакту 
(III.5). 
Выход: список ЛС для передачи в систему телефонии. 
Приёмка: EVT-T-01 
Концепция §7; 
протокол №4 
FR-EVT-02 
Инициирование исходящих 
звонков через AMI Asterisk 
с передачей 
аудиосообщения и 
получением статусов. 
Вход: сформированный список ЛС + выбранный шаблон 
сообщения. 
Механизм реализации: вызов AMI Asterisk (XI.4), 
передача 
номеров 
и 
аудиофайла/текста 
для 
TTS. 
Выход: 
статусы 
звонков 
(дозвон/недозвон/занято), 
длительность, при возможности — запись разговора по 
требованию. 
Приёмка: EVT-T-02, UC-EVT-01 
протокол №4 
FR-EVT-03 
Формирование и рассылка 
уведомлений на e-mail по 
настраиваемому шаблону. 
Вход: список ЛС с e-mail плательщика + шаблон. 
Механизм 
реализации: 
передача 
через 
SMTP-
интеграцию (XI.5) с индивидуальным отправителем 
организации. 
Выход: отправленные письма, статус доставки (без 
подтверждения 
прочтения). 
Приёмка: EVT-T-03 
протокол №4 
FR-EVT-04 
Массовое формирование 
предупреждений в виде 
готового к печати PDF-
документа по шаблону с 
автоподстановкой данных 
должника. 
Вход: список ЛС + выбранный шаблон предупреждения 
(VI.5). 
Механизм реализации: слияние шаблона с данными 
ЛС/должника/задолженности; пакетная генерация PDF. 
Выход: PDF-пакет предупреждений, готовый к передаче 
на 
печать/почту. 
Приёмка: EVT-T-04, UC-EVT-02 
Концепция §7 
FR-EVT-05 
Учёт факта и способа 
вручения предупреждения 
Вход: отметка специалиста либо статус от интеграции с 
Белпочтой 
(XI.6). 
протокол №2 

--- PAGE 48 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
(лично/заказным письмом), 
фиксация даты и 
подтверждающих данных. 
Механизм реализации: обновление статуса «частного» 
мероприятия «Предупреждение»: дата вручения, ФИО 
получившего/скан 
подписи 
либо 
статус 
почтового 
отправления. 
Выход: закрытое мероприятие «Предупреждение» с 
датой, от которой отсчитывается 5-дневный срок. 
Приёмка: EVT-T-05 
FR-EVT-06 
Формирование списка ЛС 
на отключение услуг по 
истечении срока, 
указанного в 
предупреждении, с 
проверкой оплаты. 
Вход: дата вручения предупреждения + 5 календарных 
дней; 
отсутствие 
оплаты 
по 
данным 
очередной 
синхронизации. 
Механизм реализации: автоматическая выборка ЛС, 
соответствующих 
условию; 
опциональный 
шаг 
согласования руководителем (маршрут настраивается). 
Выход: список ЛС на отключение, задание передано 
поставщику 
услуги. 
Приёмка: EVT-T-06, UC-EVT-03 
протокол №2 
FR-EVT-07 
Приём и обработка задания 
на отключение услуги 
пользователем-
поставщиком через панель 
уведомлений. 
Вход: 
сформированное 
задание 
на 
отключение. 
Механизм 
реализации: 
уведомление 
в 
панели 
пользователя-поставщика; переход карточки в статус 
«Отключение 
услуги» 
при 
принятии 
задания. 
Выход: 
подтверждённое/выполненное 
задание 
на 
отключение 
с 
датой 
фактического 
отключения. 
Приёмка: EVT-T-07 
- 
FR-EVT-08 
Отмена задания на 
отключение при 
поступлении оплаты до 
фактического отключения. 
Вход: действие специалиста «Отменить отключение» + 
подтверждение 
отсутствия 
факта 
отключения. 
Механизм реализации: проверка статуса задания у 
поставщика; при статусе «не выполнено» — отмена и 
уведомление 
поставщика. 
Выход: отменённое задание, ЛС выведен из очереди на 
отключение. 
Приёмка: EVT-T-08 
- 

--- PAGE 49 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-EVT-09 
Автоматическое закрытие 
активных мероприятий и 
снятие статуса «должник» 
при полном погашении 
задолженности. 
Вход: регламентная (ночная) синхронизация с АИС 
«Расчёт-ЖКУ», 
подтверждающая 
нулевой 
остаток. 
Механизм реализации: проверка условия и массовое 
закрытие 
связанных 
«частных»/«списочных» 
мероприятий. 
Выход: закрытые мероприятия, обновлённый статус ЛС. 
Приёмка: EVT-T-09 
Концепция §6 

--- PAGE 50 ---
IV.9. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-EVT-01 
Сценарий (VI.2) автоматически запускает партию автообзвона по ЛС 
группы 1 каждый вечер с 18:00 до 20:00; специалист на следующее утро 
просматривает статусы дозвона в реестре мероприятий. 
UC-EVT-02 Специалист формирует список из 120 ЛС группы 2 и одной кнопкой 
печатает пакет предупреждений в PDF для передачи почтальону. 
UC-EVT-03 
По истечении 5 дней с даты вручения предупреждения и отсутствии 
оплаты система формирует список на отключение и направляет задание в 
панель уведомлений ЖЭС «Водоканал»; специалист ЖЭС принимает 
задание и после выезда бригады отмечает фактическую дату отключения. 
UC-EVT-04 Должник оплачивает задолженность за час до отключения; специалист, 
узнав об оплате, отменяет задание на отключение через карточку ЛС. 
 
IV.10. Приёмка 
 Корректность формирования списков для автообзвона/рассылки/предупреждений по 
настроенным критериям отбора на тестовом наборе ЛС. 
 Работоспособность интеграции с тестовым контуром Asterisk (AMI): передача номеров, 
получение статусов дозвона. 
 Корректность статусной модели отключения услуг, включая согласование и отмену задания. 
 Соответствие макетов предупреждений эталонным формам, предоставленным Заказчиком 
(Приложение D). 
 
 

--- PAGE 51 ---
Часть V. Модуль «Претензионно-исковая работа и 
взыскание» 
Часть V — ключевой модуль для специалистов ЮС, охватывающий бесспорное взыскание 
(исполнительная надпись нотариуса), судебное взыскание, взаимодействие с органами 
принудительного исполнения (ОПИ) и списание безнадёжной задолженности. Модуль реализует 
«воронку взыскания» в виде канбан-доски (I.5) с обязательными чек-листами условий перехода 
между этапами. Функциональные требования — FR-CLM-NN, пользовательские сценарии — 
UC-CLM-NN, критерии приёмки — CLM-T-NN. 
V.1. Общие положения 
Модуль применяется к ЛС/договорам, для которых превентивные и досудебные меры (Часть IV) 
не привели к погашению задолженности, начиная с группы 3 (от 3 до 6 месяцев — возможность 
подачи документов на исполнительную надпись/иск) и обязательно — с группы 4 (свыше 6 
месяцев, включая принудительное взыскание через ОПИ и, при наличии оснований, исковую 
работу по выселению/отчуждению жилья). Работа ведётся в разрезе дела (ЛС/договор + 
должник), с историей всех действий и вложенными документами. 
Ключевой принцип: этапы взыскания могут выполняться как параллельно (например, взыскание 
через ОПИ и отключение услуг одновременно), так и последовательно, если это прямо 
предписано законодательством (например, обязательное предупреждение перед исполнительной 
надписью; получение акта ОПИ о невозможности взыскания перед списанием). Система должна 
не разрешать пропуск этапа, если отсутствуют необходимые документы, но должна допускать 
гибкий пропуск неприменимых этапов (например, при смерти должника — сразу переход к 
исковой работе, минуя автообзвон). 
V.2. Исполнительные надписи (нотариат) 
Процесс исполнительной надписи: 
1. Формирование расчёта задолженности в АИС «Расчёт-ЖКУ» (дублируется в ПМ, см. V.6) с 
разделением услуг на взыскиваемые солидарно (жилищные и коммунальные услуги — 
плательщик и члены семьи) и взыскиваемые только с плательщика (земельный налог, плата 
за управление общим имуществом). 
2. Подготовка пакета документов: заявление, расчёт задолженности, доверенность (при 
необходимости), договоры/сканы — часть текста формируется системой по шаблону (VI.5), 
сканы договоров подгружаются из АИС «Расчёт-ЖКУ» либо прикрепляются вручную. 
3. Обязательное условие — предварительное вручение предупреждения с истёкшим сроком 
добровольной оплаты; чек-лист этапа блокирует переход к следующему шагу без 
заполненной даты вручения предупреждения (по аналогии с полем «Дата вручения 
предупреждения» формы «Добавление исполнительной надписи» АИС «Расчёт-ЖКУ»). 
4. Подписание пакета ЭЦП и направление нотариусу через личный кабинет Белорусской 
нотариальной 
палаты 
(БНП) 
либо 
систему 
межведомственного 
электронного 
документооборота (СМДО) — см. XI.3. 
5. Нотариус проверяет полноту пакета (в т.ч. наличие предоплаты на депозите для покрытия 
нотариального тарифа) и либо совершает исполнительную надпись, либо отказывает (с 

--- PAGE 52 ---
указанием 
причины 
— 
спор 
о 
праве, 
отсутствие 
солидарной 
ответственности 
государственного жилищного фонда, смерть нанимателя и т.п.). 
6. При совершении надписи — получение исполнительного документа (в электронном виде, 
включая пакет файлов для направления в ОПИ). 
7. Направление исполнительного документа в ОПИ через СМДО/ОАИС (V.4, XI.2). 
8. Отслеживание принятых ОПИ мер (арест имущества, ограничение права выезда, списание со 
счетов и др.) и результатов взыскания. 
9. Контроль полноты взыскания: основной долг + пеня + нотариальный тариф + 
исполнительский сбор (V.5). 
Форма добавления исполнительной надписи в ПМ (по аналогии с эталонной формой АИС 
«Расчёт-ЖКУ») 
содержит 
поля: 
номер 
исполнительной 
надписи; 
лицевой 
счёт; 
начало/окончание периода долга; ФИО ответчика; перечень услуг (с выбором конкретных услуг 
из справочника с отметкой чекбоксами); долг по услугам и по пене (расчётные, из карточки 
задолженности, II.5); нотариальный тариф (обязательное для заполнения поле — см. V.5); ID 
договора на услугу (при применимости); дата вручения предупреждения (обязательное поле, 
блокирует сохранение без заполнения); количество дней для погашения задолженности 
(расчётное, из шаблона предупреждения); примечание; кнопка предварительного расчёта 
задолженности. 
Валидация пакета перед отправкой: ПМ не подменяет проверку нотариуса по существу (у 
Исполнителя нет средств автоматического распознавания содержимого документов на данном 
этапе), однако обеспечивает формальный контроль полноты чек-листа — блокирует передачу 
карточки на статус «Направлено нотариусу» при отсутствии обязательных документов/полей. 
Ответственность за содержательную полноту пакета несёт пользователь, инициировавший 
передачу; данный принцип фиксируется в журнале аудита. При возврате нотариусом 
документов с ошибками — специалист загружает скан постановления/письма нотариуса и 
возвращает дело на этап доработки пакета. 
V.3. Судебное взыскание 
При отказе нотариуса в совершении исполнительной надписи (спор о праве, отсутствие 
солидарной ответственности по государственному жилищному фонду, смерть нанимателя и др.) 
либо изначально — при задолженности группы 4 с основаниями для выселения/отчуждения 
жилья — специалист ЮС формирует исковое заявление. Форма добавления искового заявления 
(по аналогии с эталонной формой) содержит поля: номер искового заявления; лицевой счёт; 
начало/окончание периода долга; ФИО ответчика; перечень услуг; долг по услугам и по пене; 
вид иска (на взыскание задолженности; о выселении по ст. 80 ЖК; о выселении по ст. 86 ЖК; о 
выселении по ст. 87 ЖК; о понуждении к отчуждению по ст. 137 ЖК, п. 2; о принудительной 
продаже с торгов по ст. 137 ЖК, п. 4); дата подачи иска; госпошлина; дата вручения 
предупреждения; количество дней для погашения задолженности; примечание; кнопка расчёта 
задолженности. 
После подачи иска — учёт статуса рассмотрения (на рассмотрении/удовлетворено/отказано в 
иске), получение судебного приказа/решения и исполнительного листа, направление 
исполнительного листа в ОПИ (V.4). 

--- PAGE 53 ---
V.4. Взаимодействие с органами принудительного исполнения (ОПИ) 
Взаимодействие реализуется посредством электронных сервисов услуг 3.11.01–3.11.05 
Общегосударственной автоматизированной информационной системы (ОАИС) Национального 
центра электронных услуг (Концепция §4, XI.2): 
Сервис 
Назначение 
3.11.01 
Передача сведений о результатах и ходе исполнения по 
исполнительным документам 
3.11.02 
Помещение данных о задолженности из системы взыскателя в 
систему ОПИ 
3.11.03 
Помещение обновлённых данных о задолженности (ранее 
размещённой в системе ОПИ) в систему ОПИ 
3.11.04 
Получение обновлённых данных о задолженности, ранее переданной 
в систему ОПИ 
3.11.05 
Получение информации о задолженности из системы ОПИ по номеру 
исполнительного производства 
 
До заключения трёхстороннего соглашения (Заказчик — Министерство юстиции — НЦЭУ) и 
получения 
технической 
документации 
по 
услугам 
ОАИС 
взаимодействие 
с 
ОПИ 
предусматривает 
получение 
документов 
(постановлений 
о 
возбуждении/окончании 
исполнительного производства, актов о невозможности взыскания) по СМДО либо на 
бумажном носителе с последующей ручной регистрацией в ПМ и прикреплением скан-копий. 
Статус исполнительного производства (возбуждено/меры приняты/окончено) отражается в 
карточке задолженности вручную до реализации автоматической интеграции. 
V.5. Учёт и контроль нотариального тарифа и исполнительского сбора 
Нотариальный тариф на практике часто не взыскивается с должника отдельно и остаётся 
расходом взыскателя, а автоматизация отслеживания его взыскания технически затруднена на 
данном этапе. Принятое решение: 
 Поле «Нотариальный тариф» является обязательным для заполнения при переводе карточки 
в статус «Направлено на взыскание исполнительной надписи» — без заполнения перевод 
карточки в данный статус блокируется. 
 Сумма нотариального тарифа при формировании исполнительной надписи должна 
фигурировать в итоговой сумме, предъявляемой к взысканию (если законодательство и 
практика предусматривают взыскание тарифа в составе исполнительной надписи). 
 Отслеживание фактического поступления нотариального тарифа реализуется на первом 
этапе вручную (отметка специалиста о поступлении средств на расчётный счёт, минуя АИС 
«Расчёт-ЖКУ»), 
с 
отображением 
остатка 
невзысканных 
тарифов 
по 
каждому 
должнику/организации в отчётности (VIII.5). 
 Закрытие исполнительной надписи (перевод в статус «Взыскано») возможно только после 
полного погашения основного долга и нотариального тарифа. 

--- PAGE 54 ---
 Аналогичный принцип применяется к исполнительскому сбору, удерживаемому ОПИ. 
V.6. Ручная корректировка расчёта задолженности и пеней 
Основной алгоритм расчёта задолженности и пеней дублируется в ПМ на основании данных, 
получаемых из АИС «Расчёт-ЖКУ» (начисления, оплаты, распределение) — см. XI.1. Пеня 
рассчитывается исходя из количества дней просрочки, начиная с расчётной даты (по 
имеющимся данным — с 26-го числа месяца, следующего за расчётным периодом) и ставки 
пени за каждый день просрочки, применяемой к сумме основного долга; итоговая 
задолженность — сумма основного долга и пени. Точный алгоритм и структура таблиц 
начислений/оплат/распределений подлежат уточнению по итогам получения соответствующего 
описания от команды АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1, XII.5). 
Случаи, требующие ручной корректировки расчёта: 
 Смерть собственника/нанимателя — необходимо разделить задолженность на периоды до и 
после смерти, поскольку ответственность наследников ограничена принятым наследством; 
при переходе долга к нескольким наследникам — раздельный расчёт по долям, с 
соответствующим делением пени. 
 Разделение лицевого счёта при долевой собственности — расчёт выполняется отдельно по 
доле каждого собственника, при этом солидарная ответственность членов семьи (не 
собственников) действует по общим правилам. 
 Обнаружение технической ошибки в начислении — специалист вручную инициирует 
пересчёт суммы долга; основанием для корректировки могут служить справка, выписка из 
судебного решения о вступлении в наследство и иные подтверждающие документы, 
прикрепляемые к карточке. 
 Изменение суммы по решению суда или нотариуса (частичное признание долга, перерасчёт). 
Во всех случаях система должна: предоставлять специалисту режим ручной правки суммы долга 
и пеней с изменением периодов, услуг и сумм; фиксировать факт ручного изменения, 
пользователя, дату и причину (с обязательным указанием документа-основания и возможностью 
прикрепления его скан-копии); сохранять исходные (рассчитанные автоматически) значения для 
целей аудита. Полная автоматизация подобных случаев не предусматривается ввиду их 
индивидуального характера — решение по каждому случаю принимает специалист ЮС на 
основании действующего законодательства. 
Обработка 
спорных 
начислений, 
оспариваемых 
плательщиком: 
поскольку 
взыскание 
производится на основании вступившего в силу решения суда либо бесспорной исполнительной 
надписи, формальная процедура «приостановки» мер по факту спора законодательством не 
предусмотрена; фактическая корректировка производится через ту же функцию ручной правки 
при поступлении документально подтверждённого перерасчёта (пересмотренного тарифа, 
отменённого решения и т.п.). 
V.7. Чек-листы этапов и контроль условий перехода («воронка взыскания») 
Воронка 
взыскания 
реализуется 
в 
виде 
канбан-доски 
(I.5), 
где 
карточка 
дела 
(ЛС/договор/должник) перемещается между этапами-колонками: 
Индикативный перечень этапов (уточняется в ходе настройки сценариев, VI.2–VI.3): 
 Новый должник → Автообзвон → Предупреждение → Отключение услуг → Подготовка 
пакета на исполнительную надпись → Направлено нотариусу → Исполнительная надпись 

--- PAGE 55 ---
совершена / Отказ нотариуса → (при отказе) Исковое заявление в суд → Судебное решение 
получено → Направлено в ОПИ → Меры ОПИ приняты → Взыскано / Невозможность 
взыскания → Списание безнадёжной задолженности. 
 Параллельная ветвь для группы 4 (при наличии оснований): Уведомление о возможном 
выселении/отчуждении (ст. 80/86/87/137 ЖК) → Исковое заявление → Судебное решение → 
Выселение/принудительная продажа. 
Правила перехода между этапами: 
 Каждый этап имеет чек-лист обязательных условий/документов; система не позволяет 
перевести карточку на следующий этап, если чек-лист не выполнен (например, нельзя 
перейти на этап «Направлено нотариусу» без даты вручения предупреждения и 
заполненного поля нотариального тарифа). 
 Допускается пропуск неприменимого этапа (например, сразу переход к исковому заявлению 
при смерти должника без наследников), но фиксируется причина пропуска. 
 Возможны «нелинейные» переходы, предусмотренные законодательством (например, со 
статуса «Предупреждение вручено» можно перейти сразу к статусу «Исковое заявление», 
минуя 
«Отключение 
услуг», 
если 
отключение 
технически 
невозможно 
или 
нецелесообразно). 
 Некоторые операции могут выполняться параллельно (взыскание через ОПИ и отключение 
услуг), другие — только последовательно в силу прямого указания законодательства 
(предупреждение обязательно предшествует исполнительной надписи и отключению услуг). 
Конкретные 
правила 
параллельности/последовательности 
задаются 
в 
конструкторе 
сценариев (VI.2) на основании контекста конкретного вида мероприятий. 
 Ответственность 
за 
корректность 
содержательного 
заполнения 
чек-листа 
(при 
невозможности автоматической проверки) несёт пользователь, выполнивший переход; факт 
перехода фиксируется в аудите с ЭЦП/учётной записью пользователя. 
V.8. Списание безнадёжной задолженности 
Процесс реализуется как отдельный этап воронки взыскания со следующей логикой 
(детализирована по итогам обсуждения): 
1. Карточка может быть переведена в статус «Невозможность взыскания» только при наличии 
прикреплённого акта ОПИ о невозможности взыскания (документ обязателен для перехода 
— проверяется чек-листом). 
2. Акт ОПИ подгружается в систему специалистом (при поступлении по почте/СМДО) либо 
автоматически при наличии интеграции с ОПИ (V.4). 
3. На основании акта система формирует внутренний документ «Акт о списании 
задолженности» по утверждённому шаблону (VI.5). 
4. Перед фактическим формированием акта о списании запускается настраиваемый маршрут 
согласования (аналог механизма согласования отключения услуг, IV.5): всем согласующим 
(перечень определяется настройкой — руководитель, юрист, иные уполномоченные лица) 
поступает уведомление в панели ПМ с запросом подтверждения; решение о списании 
считается принятым только при подтверждении всех участников маршрута — при отказе 
хотя бы одного согласующего документ не формируется, а причина отказа фиксируется в 
карточке. 
5. Каждое согласование фиксируется электронной подписью согласующего (учётная запись + 
ЭЦП при технической реализуемости) с сохранением в журнале аудита — по аналогии с 

--- PAGE 56 ---
практикой, 
когда 
каждое 
действие 
в 
организации 
сопровождается 
персональной 
ответственностью, определённой трудовым договором. 
6. После утверждения всеми согласующими — формируется итоговый акт о списании, 
информация передаётся в АИС «Расчёт-ЖКУ» для перерасчёта задолженности по лицевому 
счёту (уведомление о факте списания). 
Данный порядок предусмотрен как первая (базовая) версия соответствующего бизнес-процесса; 
точный состав согласующих лиц, количество необходимых актов о невозможности взыскания (в 
т.ч. требование «трёх возвратов» от ОПИ) и детальный регламент подлежат уточнению 
совместно с юридической службой Заказчика (XII.5). 
V.9. Функциональные требования 

--- PAGE 57 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-CLM-01 
Формирование пакета 
документов на 
исполнительную надпись с 
автоматической 
подстановкой данных 
ЛС/должника/задолженност
и. 
Вход: 
действие 
специалиста 
ЮС 
«Сформировать 
исполнительную 
надпись» 
по 
карточке 
ЛС. 
Механизм реализации: слияние шаблона (VI.5) с 
данными карточки, подтягивание сканов договоров из 
АИС 
«Расчёт-ЖКУ» 
либо 
ручное 
прикрепление. 
Выход: сформированный пакет документов, готовый к 
подписанию 
ЭЦП. 
Приёмка: CLM-T-01 
Концепция §6; 
протокол №2 
FR-CLM-02 
Блокировка перехода 
карточки на этап 
«Направлено нотариусу» 
при незаполненном поле 
«Нотариальный тариф» 
и/или отсутствии даты 
вручения предупреждения. 
Вход: попытка перехода карточки на следующий этап. 
Механизм реализации: проверка обязательных полей 
чек-листа 
этапа 
(V.7). 
Выход: переход разрешён/заблокирован с указанием 
отсутствующих 
условий. 
Приёмка: CLM-T-02, UC-CLM-01 
- 
FR-CLM-03 
Направление пакета 
документов нотариусу 
через личный кабинет 
БНП/СМДО с ЭЦП. 
Вход: 
сформированный 
и 
подписанный 
пакет 
документов. 
Механизм реализации: передача через интеграционный 
механизм 
личного 
кабинета 
БНП 
(XI.3). 
Выход: 
статус 
«Направлено 
нотариусу», 
регистрационный 
номер 
обращения. 
Приёмка: CLM-T-03 
протокол №1 
FR-CLM-04 
Регистрация результата 
рассмотрения нотариусом 
(надпись совершена / 
отказано) с прикреплением 
скан-копии постановления 
об отказе. 
Вход: ответ нотариуса (файл через ЛК БНП либо скан 
документа). 
Механизм реализации: обновление статуса карточки; 
при отказе — доступность перехода на этап «Исковое 
заявление». 
Выход: карточка с зафиксированным результатом и 
приложенными 
документами. 
Приёмка: CLM-T-04 
- 
FR-CLM-05 Формирование искового 
Вход: действие специалиста ЮС «Сформировать исковое протокол на базе 

--- PAGE 58 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
заявления с выбором вида 
иска (взыскание/выселение 
по ст. 80,86,87/отчуждение 
и продажа по ст. 137) и 
расчётом госпошлины. 
заявление». 
Механизм реализации: слияние шаблона искового 
заявления (VI.5) с данными карточки, выбор вида иска из 
справочника. 
Выход: 
сформированное 
исковое 
заявление. 
Приёмка: CLM-T-05 
РСЦ Минска 
FR-CLM-06 
Учёт статуса судебного 
рассмотрения и получение 
исполнительного листа. 
Вход: сведения о результате рассмотрения дела (ручной 
ввод 
либо 
интеграция с судебной системой при 
реализуемости). 
Механизм реализации: обновление статуса карточки, 
прикрепление судебного решения/исполнительного листа. 
Выход: карточка со статусом «Судебное решение 
получено», доступен переход на этап «Направлено в 
ОПИ». 
Приёмка: CLM-T-06 
протокол №2 
FR-CLM-07 
Направление 
исполнительного 
документа в ОПИ и 
отслеживание статуса 
исполнительного 
производства. 
Вход: 
исполнительный 
документ 
(надпись/лист). 
Механизм реализации: передача через ОАИС (сервисы 
3.11.01–3.11.05, XI.2) либо ручная регистрация при 
отсутствии 
интеграции. 
Выход: 
статус 
исполнительного 
производства 
(возбуждено/меры 
приняты/окончено). 
Приёмка: CLM-T-07 
Концепция §4; 
протокол №2 
FR-CLM-08 
Ручная корректировка 
расчёта задолженности и 
пеней с фиксацией 
причины и документа-
основания. 
Вход: действие специалиста «Скорректировать расчёт» с 
прикреплением 
документа-основания. 
Механизм реализации: изменение периодов/услуг/сумм 
с сохранением исходных значений и записью в аудит. 
Выход: 
скорректированный 
расчёт 
задолженности, 
доступный для использования в пакете документов. 
Приёмка: CLM-T-08, UC-CLM-02 
протокол на базе 
РСЦ Минска; 
протокол №4 
FR-CLM-09 
Перевод карточки в статус 
«Невозможность 
взыскания» только при 
Вход: попытка перехода карточки на данный статус. 
Механизм реализации: проверка наличия обязательного 
документа 
(акт 
ОПИ) 
в 
чек-листе. 
- 

--- PAGE 59 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
наличии прикреплённого 
акта ОПИ. 
Выход: 
переход 
разрешён/заблокирован. 
Приёмка: CLM-T-09 
FR-CLM-10 
Формирование акта о 
списании задолженности 
через настраиваемый 
маршрут согласования с 
несколькими 
согласующими лицами. 
Вход: карточка в статусе «Невозможность взыскания» + 
инициирование 
списания. 
Механизм реализации: рассылка запросов согласования 
по настроенному маршруту (VI.6); формирование акта 
только 
при 
подтверждении 
всех 
участников. 
Выход: акт о списании задолженности, направление 
сведений 
в 
АИС 
«Расчёт-ЖКУ». 
Приёмка: CLM-T-10, UC-CLM-03 
- 

--- PAGE 60 ---
V.10. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-CLM-
01 
Специалист ЮС пытается направить пакет на исполнительную надпись без 
указания нотариального тарифа — система блокирует переход и 
подсвечивает незаполненное поле. 
UC-CLM-
02 
После получения справки о вступлении в наследство специалист ЮС 
вручную делит задолженность умершего плательщика между двумя 
наследниками пропорционально долям и прикрепляет справку как 
основание. 
UC-CLM-
03 
После получения акта ОПИ о невозможности взыскания специалист 
инициирует списание; в панель уведомлений трёх согласующих 
(руководитель РСЦ, юрист, представитель бухгалтерии) поступают 
запросы на подтверждение; после подтверждения всеми — формируется 
акт о списании. 
UC-CLM-
04 
Нотариус отказывает в совершении исполнительной надписи по причине 
спора о праве; специалист ЮС загружает скан постановления об отказе и 
переводит карточку на этап подготовки искового заявления. 
 
V.11. Информационная безопасность модуля 
 Усиленный контроль для операций списания задолженности: обязательное многостороннее 
согласование (V.8), персональная ЭЦП каждого согласующего, невозможность отмены 
решения задним числом. 
 Ограничение доступа к пакетам документов претензионно-исковой работы, содержащим 
персональные данные, только пользователям с ролью специалиста ЮС и выше. 
 Полное протоколирование действий по каждому делу (создание пакета, направление, 
результат, списание) для целей последующего разбирательства/аудита. 
V.12. Приёмка 
 Корректность формирования пакетов документов на исполнительную надпись и иск на 
контрольных примерах, предоставленных Заказчиком. 
 Работоспособность чек-листов этапов воронки взыскания, включая блокировки переходов. 
 Корректность маршрута согласования списания задолженности (в т.ч. сценарий отказа 
одного из согласующих). 
 Корректность ручной корректировки расчёта задолженности с сохранением истории 
изменений. 
 
 

--- PAGE 61 ---
Часть VI. Модуль «Настройка сценариев и шаблонов» 
Часть VI детализирует Компонент «Конструктор сценариев» и Компонент «НСИ» Концепции 
§7 в части настройки бизнес-логики системы без привлечения разработчика: сценарии 
мероприятий, шаблоны сообщений и печатных форм, правила присвоения рейтинга и группы 
задолженности. Функциональные требования — FR-CFG-NN, пользовательские сценарии — 
UC-CFG-NN, критерии приёмки — CFG-T-NN. 
VI.1. Общие положения 
Бизнес-пользователь (администратор организации либо централизованный администратор 
Заказчика, в зависимости от модели управления, VI.3) должен иметь возможность 
самостоятельно, без участия разработчика, изменять последовательность мероприятий, условия 
их запуска, тексты сообщений и печатных форм. Конструктор сценариев строится по принципу 
визуального проектирования бизнес-процесса: последовательность блоков «условие → 
действие», соединённых логическими переходами. 
VI.2. Конструктор сценариев мероприятий 
Сценарий — это настраиваемая последовательность мероприятий (Часть IV, Часть V), 
запускаемая автоматически при выполнении условий (наступление группы задолженности, 
истечение 
срока 
предыдущего 
мероприятия, 
ручной 
триггер) 
применительно 
к 
ЛС/договору/должнику. Конструктор обеспечивает: 
 Визуальное 
построение 
цепочки: 
выбор 
типа 
мероприятия 
(автообзвон, 
e-mail, 
предупреждение, отключение, исполнительная надпись, иск и т.д.) и условия перехода к 
следующему шагу (истечение X дней, статус предыдущего шага, отсутствие оплаты). 
 Настройку параметров каждого шага: расписание, шаблон сообщения/документа, критерии 
отбора ЛС, требование согласования (V.8, IV.5). 
 Настройку ветвления сценария в зависимости от группы задолженности, категории 
должника (IX.5), типа организации, наличия отдельных условий (например, юридическое 
лицо/физическое лицо, наличие контактного телефона). 
 Возможность приостановки/возобновления сценария по конкретному ЛС вручную 
(например, при наличии судебного спора) с сохранением истории и причины приостановки. 
 Версионирование сценариев: изменение активного сценария не затрагивает уже запущенные 
по нему мероприятия (либо затрагивает — по явному выбору администратора при 
сохранении изменений), сохраняется история версий. 
 Валидация сценария при сохранении: система проверяет отсутствие логических тупиков 
(шаг без исходящего перехода, кроме терминальных) и предупреждает о потенциальных 
конфликтах (два одновременных шага, требующих взаимоисключающих ресурсов). 
VI.3. Модель управления сценариями 
Принята смешанная модель управления настройками (отражена также в X.4): 
Параметр настройки 
Уровень управления 
Базовые (типовые) сценарии мероприятий 
централизованно, Заказчиком; 

--- PAGE 62 ---
Параметр настройки 
Уровень управления 
предоставляются организациям как 
стартовый шаблон 
Локальные модификации сценария 
(расписание, приоритеты) 
локально, администратором 
организации, в рамках допустимых 
централизованных ограничений 
Границы групп задолженности и правила 
рейтинга (VI.6) 
централизованно, с возможностью 
локальной настройки по решению 
Заказчика 
Шаблоны сообщений и печатных форм 
(VI.4, VI.5) 
локально, в рамках утверждённых 
центральных макетов 
 
Такое разделение позволяет обеспечить единую методологическую основу автоматизации (I.8) 
при сохранении гибкости для специфики отдельных обслуживающих организаций (разный 
состав услуг, разные ресурсоснабжающие организации-партнёры). 
VI.4. Конструктор шаблонов сообщений 
Обеспечивает создание и редактирование шаблонов текстовых сообщений для автообзвона 
(текст для TTS либо сценарий записи ролика) и e-mail-рассылок (IV.2, IV.3): 
 Редактор с поддержкой переменных подстановки: ФИО должника, адрес, сумма 
задолженности, перечень услуг, дата последнего платежа, наименование организации, срок 
для добровольного погашения. 
 Предпросмотр итогового текста на тестовых данных перед сохранением/активацией 
шаблона. 
 Версионирование шаблонов с возможностью отката к предыдущей версии. 
 Настройка индивидуального отправителя (e-mail-адрес, имя отправителя, подпись) для 
каждой организации (IV.3). 
VI.5. Конструктор шаблонов печатных форм и документов 
Обеспечивает создание печатных макетов документов (предупреждения, акты, заказ-наряды на 
отключение, пакеты документов на исполнительную надпись/иск, акты о списании) с 
автоматической подстановкой данных из карточек ЛС/должника/задолженности: 
 Визуальный редактор макета документа (WYSIWYG) с полями для вставки переменных и 
статичных элементов (логотип организации, реквизиты, подпись уполномоченного лица). 
 Поддержка различных макетов для разных категорий адресатов (поставщик услуги, 
администрация района — ст. 137 ЖК) и видов документов (IV.4, V.2, V.3, V.8). 
 Формирование готового к печати PDF-документа (единичного и пакетного — по списку ЛС). 
 Хранение истории версий шаблона и связи сформированных документов с конкретной 
версией, использованной при формировании (для целей аудита и повторной печати). 

--- PAGE 63 ---
VI.6. Настройка правил присвоения рейтинга и группы задолженности 
Реализует требования I.8 в части управления параметрами методологии без изменения кода 
системы: 
 Редактирование границ периодов групп задолженности (базовая шкала: группа 1 — до 1 
месяца, группа 2 — 1–3 месяца, группа 3 — 3–6 месяцев, группа 4 — свыше 6 месяцев; 
количество групп и границы настраиваемы). 
 Редактирование правил присвоения рейтинга должника (A/B/C) — весовые коэффициенты 
истории платежей, суммы долга, наличия признанных исполнительных документов и т.д. 
 Настройка приоритета выбора контактного номера (городской/мобильный) по дням месяца и 
дням недели (IV.2). 
 Настройка 
признака 
включения 
юридических 
лиц 
в 
автообзвон 
на 
уровне 
организации/сценария (IV.2). 
 Изменения параметров применяются к очередному регламентному пересчёту (не затрагивая 
задним числом уже присвоенные исторические значения, если иное не указано 
администратором явно). 
VI.7. Функциональные требования 

--- PAGE 64 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-CFG-01 
Визуальное 
создание/редактирование 
сценария мероприятий с 
ветвлением по условиям. 
Вход: действие администратора «Создать/редактировать 
сценарий». 
Механизм реализации: конструктор блоков «условие → 
действие» с сохранением графа переходов; валидация на 
тупики. 
Выход: сохранённый (черновик/активный) сценарий, 
доступный 
для 
назначения 
ЛС/организации. 
Приёмка: CFG-T-01, UC-CFG-01 
Концепция §7; 
протокол №3 
FR-CFG-02 
Версионирование 
сценариев с сохранением 
истории изменений и 
возможностью отката. 
Вход: 
сохранение 
изменённого 
сценария. 
Механизм реализации: создание новой версии с меткой 
времени 
и 
автора, 
сохранение 
связи 
запущенных 
мероприятий 
с 
версией-источником. 
Выход: 
история 
версий 
сценария, 
доступная 
для 
просмотра 
и 
отката. 
Приёмка: CFG-T-02 
протокол №3 
FR-CFG-03 
Редактирование шаблона 
сообщения (SMS-
заменитель/e-mail/голос) с 
подстановкой переменных 
и предпросмотром. 
Вход: действие пользователя «Редактировать шаблон» + 
тестовые 
данные. 
Механизм реализации: слияние шаблона с тестовыми 
данными 
для 
предпросмотра; 
сохранение 
версии 
шаблона. 
Выход: 
активный 
шаблон 
сообщения, 
готовый 
к 
использованию 
в 
сценарии. 
Приёмка: CFG-T-03 
Концепция §7 
FR-CFG-04 
Визуальный конструктор 
печатных форм с 
подстановкой данных 
карточки и хранением 
версий. 
Вход: действие пользователя «Создать/редактировать 
макет 
документа». 
Механизм реализации: WYSIWYG-редактор макета с 
полями переменных; привязка макета к типу документа. 
Выход: 
активный 
шаблон 
печатной 
формы, 
используемый при формировании документов (IV.4, V.2, 
V.3, 
V.8). 
Приёмка: CFG-T-04 
протокол №3 

--- PAGE 65 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-CFG-05 
Настройка границ групп 
задолженности и правил 
присвоения рейтинга 
должника без изменения 
кода. 
Вход: 
действие 
администратора 
«Настроить 
методологию» 
(VI.6). 
Механизм реализации: изменение конфигурационных 
параметров с валидацией непротиворечивости границ. 
Выход: 
применённые 
параметры 
для 
очередного 
регламентного 
пересчёта. 
Приёмка: CFG-T-05 
I.8; протокол №2 

--- PAGE 66 ---
VI.8. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-CFG-01 
Администратор организации копирует централизованный базовый 
сценарий «Стандартное взыскание» и добавляет дополнительный шаг 
ручного звонка перед формированием предупреждения. 
UC-CFG-02 
Администратор изменяет шаблон предупреждения, добавляя новый абзац 
со ссылкой на актуальную редакцию постановления; предыдущая версия 
шаблона сохраняется в истории и остаётся привязанной к ранее 
сформированным документам. 
 
VI.9. Приёмка 
 Корректность работы конструктора сценариев на контрольном примере с ветвлением по 
группе задолженности. 
 Корректность версионирования шаблонов сообщений и печатных форм, включая сохранение 
связи ранее сформированных документов с исходной версией шаблона. 
 Изменение границ групп задолженности и правил рейтинга не требует привлечения 
разработчика и не нарушает уже рассчитанные исторические значения. 
 
 

--- PAGE 67 ---
Часть VII. Модуль «Задания» 
Часть VII детализирует Компонент «Реестр заданий» Концепции §7 — универсальный механизм 
постановки, назначения и контроля рабочих задач специалистов, не покрываемых напрямую 
автоматическими мероприятиями (Часть IV, Часть V). Функциональные требования — FR-TSK-
NN, пользовательские сценарии — UC-TSK-NN, критерии приёмки — TSK-T-NN. 
VII.1. Общие положения 
Задание — рабочая единица, связанная с конкретным ЛС/договором/должником либо носящая 
общий характер (например, «сверить реестр должников за месяц»), имеющая исполнителя, срок 
и статус. Задания формируются автоматически (по результатам работы сценариев, 
регламентных проверок, чек-листов этапов взыскания) либо создаются пользователями вручную 
(постановка задачи коллеге, самому себе, руководителем — подчинённому). 
VII.2. Реестр заданий 
Реестр отображает задания в нескольких представлениях (I.5): список, канбан-доска по 
статусам, календарь по срокам исполнения. Минимальный состав полей: тип задания, связанный 
объект (ЛС/договор/должник, при наличии), постановщик, исполнитель, срок исполнения, 
приоритет, статус (Новое, В работе, На проверке, Выполнено, Просрочено, Отменено), 
описание, история комментариев и вложений. 
 Универсальный фильтр (аналогично реестрам задолженности/должников, II.3, III.3): по 
исполнителю, статусу, сроку, типу, связанному ЛС/организации. 
 Групповые операции: массовое переназначение, массовое изменение срока, массовая отмена 
заданий (например, при досрочном погашении задолженности по группе ЛС). 
VII.3. Назначение и переназначение заданий 
 Назначение 
задания 
конкретному 
исполнителю 
либо 
роли 
(с 
автоматическим 
распределением первому свободному специалисту роли — при настроенном правиле 
балансировки нагрузки). 
 Переназначение задания вручную руководителем либо самим исполнителем (с обязательным 
комментарием причины). 
 Автоматическое переназначение заданий уволенного/деактивированного сотрудника на 
руководителя подразделения либо на специально назначенного сотрудника (X.3), с 
уведомлением нового исполнителя. 
VII.4. Автоматическое формирование заданий 
Задания формируются автоматически в следующих типовых случаях (перечень настраивается в 
сценариях, VI.2): 
 Требуется ручное действие специалиста в рамках сценария (например, «позвонить должнику 
вручную — не установлен автоматический контакт»). 
 Наступил срок согласования (запрос на подтверждение отключения услуги, IV.5; списания 
задолженности, V.8) — оформляется как задание согласующему с приоритетным 
отображением в панели уведомлений. 

--- PAGE 68 ---
 Истёк срок ожидания ответа от внешней организации (нотариус, ОПИ, поставщик услуги) — 
формируется задание «проверить статус обращения» ответственному специалисту. 
 Обнаружено расхождение данных при регламентной синхронизации с АИС «Расчёт-ЖКУ» 
(например, услуга отключена физически, но не отражена в ПМ, IV.5) — формируется 
задание на проверку. 
VII.5. Оповещения о сроках и статусах 
 Уведомления в панели пользователя (IV.5) о новых заданиях, приближении срока 
исполнения, просрочке. 
 Дублирование критичных уведомлений по e-mail (настраивается пользователем в личных 
настройках). 
 Эскалация просроченных заданий руководителю по истечении настраиваемого срока 
просрочки. 
VII.6. Функциональные требования 

--- PAGE 69 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-TSK-01 
Создание задания вручную 
с указанием исполнителя, 
срока, приоритета и 
привязкой к 
ЛС/договору/должнику. 
Вход: 
действие 
пользователя 
«Создать 
задание». 
Механизм реализации: сохранение записи задания, 
уведомление 
исполнителя. 
Выход: новое задание в статусе «Новое», видимое 
исполнителю 
в 
реестре 
и 
панели 
уведомлений. 
Приёмка: TSK-T-01 
Концепция §7 
FR-TSK-02 
Автоматическое 
формирование задания на 
основании условий 
сценария/регламентной 
проверки. 
Вход: срабатывание условия сценария либо результат 
регламентной 
синхронизации. 
Механизм реализации: генерация задания по правилам, 
заданным в сценарии (VI.2), назначение ответственному 
по 
роли. 
Выход: 
новое задание в реестре, привязанное к 
исходному 
сценарию/проверке. 
Приёмка: TSK-T-02, UC-TSK-01 
протокол №4 
FR-TSK-03 
Автоматическое 
переназначение заданий 
при деактивации учётной 
записи сотрудника. 
Вход: 
деактивация 
учётной 
записи 
пользователем-
администратором 
(X.3). 
Механизм реализации: массовый перенос всех открытых 
заданий деактивированного пользователя на указанного 
получателя. 
Выход: 
задания 
с 
обновлённым 
исполнителем, 
уведомление 
нового 
исполнителя. 
Приёмка: TSK-T-03 
X.3 
FR-TSK-04 
Эскалация просроченного 
задания руководителю по 
истечении настроенного 
срока. 
Вход: 
регламентная 
проверка 
статусов 
заданий 
(ежедневно). 
Механизм реализации: сравнение текущей даты со 
сроком исполнения и настроенным порогом эскалации; 
формирование 
уведомления 
руководителю. 
Выход: уведомление руководителю о просроченном 
задании 
подчинённого. 
Приёмка: TSK-T-04 
Концепция §7 

--- PAGE 70 ---
VII.7. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-TSK-01 
Сценарий автообзвона не смог дозвониться до должника 3 раза подряд; 
система автоматически формирует задание «позвонить вручную» 
закреплённому специалисту с указанием контактных данных. 
UC-TSK-02 
Специалист увольняется; администратор организации деактивирует 
учётную запись, все открытые задания и закреплённые ЛС автоматически 
передаются указанному сотруднику с уведомлением. 
 
VII.8. Приёмка 
 Корректность автоматического формирования заданий по контрольным сценариям. 
 Корректность переназначения заданий при деактивации пользователя. 
 Работоспособность эскалации просроченных заданий. 
 
 

--- PAGE 71 ---
Часть VIII. Модуль «Отчёты и аналитика» 
Часть VIII детализирует Компонент «Отчёты и аналитика» Концепции §7, обеспечивающий 
руководству и специалистам организаций и Заказчика инструменты контроля динамики 
задолженности и эффективности работы. Функциональные требования — FR-RPT-NN, 
пользовательские сценарии — UC-RPT-NN, критерии приёмки — RPT-T-NN. 
VIII.1. Общие положения 
Отчётность строится на данных реестров задолженности (Часть II), должников (Часть III), 
мероприятий (Часть IV) и претензионно-исковой работы (Часть V). Отчёты доступны в разрезе 
организации (для локальных пользователей — только по своей организации, для Заказчика — 
сводно по всем организациям, I.4) и формируются на актуальных данных с учётом последней 
регламентной синхронизации с АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1). 
VIII.2. Отчёты о состоянии и динамике задолженности 
 Сводный отчёт по общей сумме задолженности в разрезе организаций, групп задолженности, 
категорий должников и услуг, на выбранную дату/период. 
 Динамика задолженности (рост/снижение) за период по организации/группе/услуге с 
визуализацией в виде графиков. 
 Отчёт по структуре задолженности (доля группы 1/2/3/4 в общей сумме) — базовый 
инструмент контроля эффективности методологии (I.8). 
VIII.3. Отчёты об эффективности мероприятий и работе пользователей 
 Отчёт по количеству и результативности мероприятий (автообзвон, e-mail, предупреждения, 
отключения) за период — доля успешных дозвонов, доля вручённых предупреждений, доля 
погашений после отключения. 
 Отчёт по нагрузке и производительности специалистов: количество обработанных ЛС, 
количество выполненных заданий, сумма взысканной задолженности по закреплённому 
специалисту (II.5, поле «Закреплённый специалист»). 
 Отчёт по срокам прохождения этапов воронки взыскания (V.7) — среднее время от 
предупреждения до отключения, от направления нотариусу до совершения надписи и т.д. — 
инструмент выявления узких мест процесса. 
VIII.4. Анализ «перманентности» задолженности 
Существует необходимая потребность выявление «злостных» должников, чья задолженность 
носит перманентный (постоянно возобновляющийся) характер, несмотря на периодические 
частичные погашения: 
 Отчёт по должникам с повторяющимся циклом «накопление долга — частичное погашение 
(в т.ч. под угрозой отключения) — повторное накопление» за настраиваемый период 
(например, 12–24 месяца). 
 Индикатор количества полных циклов взыскания (от начала до почти полного погашения) по 
каждому ЛС/должнику как признак целесообразности перехода к более жёстким мерам 

--- PAGE 72 ---
(исковая работа по выселению/отчуждению) на более раннем этапе, чем предусмотрено 
базовой методологией. 
 Возможность формирования целевого списка «перманентных должников» для точечной 
проработки специалистами ЮС в приоритетном порядке. 
VIII.5. Отчёты по этапам взыскания и эффективности отключений 
 Отчёт по количеству дел на каждом этапе воронки взыскания (V.7) на отчётную дату — 
«срез» канбан-доски в табличном виде. 
 Отчёт по нотариальным тарифам и исполнительским сборам: начислено/взыскано/остаток 
невзысканного (V.5), в разрезе организаций. 
 Отчёт по эффективности отключений услуг: количество отключений, доля погашений в 
течение X дней после отключения, количество отменённых заданий на отключение. 
 Отчёт по объёму списанной безнадёжной задолженности (V.8) за период, в разрезе причин 
списания и организаций. 
VIII.6. Конструктор отчётов и универсальный фильтр 
Пользователю с соответствующими правами доступен конструктор произвольных отчётов на 
основе универсального фильтра реестров (II.3, III.3) с выбором полей, группировок, периода и 
способа визуализации (таблица, график, сводная диаграмма). Сформированный отчёт может 
быть сохранён как персональный или общий шаблон, экспортирован в Excel/PDF. 
VIII.7. Функциональные требования 

--- PAGE 73 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-RPT-01 
Формирование сводного 
отчёта по задолженности с 
группировкой по 
организации/группе/услуге 
за выбранный период. 
Вход: запрос пользователя с параметрами (период, 
организация, 
группировка). 
Механизм реализации: агрегирующий запрос к данным 
реестра 
задолженности 
(II.3) 
на 
актуальную 
дату 
синхронизации. 
Выход: отчёт в табличном/графическом виде, экспорт в 
Excel/PDF. 
Приёмка: RPT-T-01 
Концепция §7 
FR-RPT-02 
Формирование отчёта по 
«перманентным» 
должникам с 
настраиваемым периодом 
анализа цикличности. 
Вход: запрос пользователя с параметром анализируемого 
периода. 
Механизм реализации: выявление ЛС/должников с 
чередованием накопления и частичного погашения долга 
сверх 
порогового 
числа 
циклов. 
Выход: целевой список должников для приоритетной 
проработки. 
Приёмка: RPT-T-02, UC-RPT-01 
- 
FR-RPT-03 
Конструктор произвольных 
отчётов на основе 
универсального фильтра с 
сохранением шаблона 
отчёта. 
Вход: действие пользователя «Создать отчёт», выбор 
полей/группировок/фильтров. 
Механизм реализации: построение запроса на основе 
выбранных параметров, сохранение конфигурации как 
шаблона. 
Выход: 
сформированный 
отчёт, 
доступный 
для 
повторного 
использования 
и 
экспорта. 
Приёмка: RPT-T-03 
I.5 

--- PAGE 74 ---
VIII.8. Пользовательские сценарии 
ID 
Сценарий 
UC-RPT-01 
Руководитель ЮС запрашивает список должников с тремя и более 
циклами накопления/частичного погашения долга за 18 месяцев и передаёт 
его специалистам ЮС для приоритетной подготовки исковых заявлений. 
UC-RPT-02 Администратор организации формирует ежемесячный отчёт по 
эффективности автообзвона и рассылок для представления руководству. 
 
VIII.9. Приёмка 
 Корректность агрегирующих расчётов сводных отчётов на контрольном наборе данных. 
 Корректность выявления «перманентных» должников по заданному сценарию тестовых 
данных. 
 Работоспособность конструктора отчётов и экспорта в Excel/PDF. 
 
 

--- PAGE 75 ---
Часть IX. Модуль «Нормативно-справочная информация 
(НСИ)» 
Часть IX детализирует Компонент «НСИ» Концепции §7 — совокупность справочников, 
обеспечивающих единство нормативных данных, используемых во всех модулях системы. 
Функциональные требования — FR-NSI-NN, критерии приёмки — NSI-T-NN. 
IX.1. Общие положения 
Справочники ведутся централизованно (Заказчиком) либо локально (организацией) в 
соответствии с моделью управления настройками (X.4). Каждый справочник поддерживает 
историчность записей (запись не удаляется физически при использовании в исторических 
данных, а деактивируется) и журналирование изменений. 
IX.2. Справочник судебных органов 
Перечень судов общей юрисдикции с реквизитами (наименование, адрес, территориальная 
подсудность), используемый при подготовке исковых заявлений (V.3). Ведение — 
централизованно, Заказчиком, с возможностью запроса добавления записи организацией. 
IX.3. Справочник нотариусов и нотариальных контор 
Перечень нотариальных контор и нотариусов с реквизитами и территориальной привязкой, 
используемый при направлении документов на исполнительную надпись (V.2) и, в перспективе, 
при интеграции с личным кабинетом БНП (XI.3). 
IX.4. Справочник органов принудительного исполнения (ОПИ) 
Перечень территориальных подразделений ОПИ с реквизитами, используемый при направлении 
исполнительных документов (V.4) и, в перспективе, при интеграции через ОАИС (XI.2). 
IX.5. Справочник категорий задолженности и категорий должников 
Категория задолженности — уточняющий признак (безнадёжная, спорная, реструктурированная 
и т.п.), см. II.7. Категория должника — классификатор по социально-правовому статусу 
(бывший 
собственник, 
наниматель 
государственного 
жилищного 
фонда, 
умерший, 
недееспособный, многодетная семья, малообеспеченная семья, безработный, инвалид и др. — по 
аналогии с формой «Информация о просроченной задолженности по категориям» АИС «Расчёт-
ЖКУ»), см. III.6. Оба справочника ведутся централизованно с возможностью расширения 
локально (по согласованию). 
IX.6. Справочник обслуживающих организаций и поставщиков услуг 
Перечень организаций-пользователей ПМ (ЖЭС/РСЦ, товарищества собственников и т.п.) и 
внешних поставщиков коммунальных услуг (водоканал, энергосбыт, газоснабжающая 
организация, оператор по обращению с ТКО), с указанием реквизитов, перечня оказываемых 

--- PAGE 76 ---
услуг и признака интеграции (наличие личного кабинета в ПМ для приёма заданий на 
отключение, IV.5). Ведение — централизованно, Заказчиком. 
IX.7. Прочие справочники 
 Справочник видов мероприятий (типов автообзвона, рассылок, предупреждений — 
используется конструктором сценариев, VI.2). 
 Справочник видов исков и оснований выселения/отчуждения (ст. 80, 86, 87, 137 ЖК — V.3). 
 Справочник шкалы рейтинга должника и границ групп задолженности (управляется через 
VI.6, физически хранится как параметр НСИ). 
 Справочник причин отказа нотариуса/суда, причин пропуска этапа воронки взыскания (для 
целей единообразной отчётности, VIII.3). 
 Справочник ставок пени и госпошлины, применяемых в расчётах (V.6, V.3), с историей 
изменения значений во времени. 
IX.8. Функциональные требования 

--- PAGE 77 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-NSI-01 
Централизованное ведение 
справочников (создание, 
редактирование, 
деактивация записей) 
администратором 
Заказчика. 
Вход: действие администратора Заказчика в разделе НСИ. 
Механизм 
реализации: 
CRUD-операции 
над 
справочником с проверкой отсутствия использования 
записи в активных данных перед физическим удалением 
(запрещено 
— 
только 
деактивация). 
Выход: 
актуальный 
справочник, 
доступный 
всем 
организациям. 
Приёмка: NSI-T-01 
Концепция §7 
FR-NSI-02 
Историчность изменений 
справочных значений 
(ставки пени, госпошлины) 
с применением значения, 
действовавшего на дату 
расчёта. 
Вход: изменение значения ставки администратором с 
указанием 
даты 
вступления 
в 
силу. 
Механизм реализации: хранение истории значений с 
периодом действия; выбор применяемого значения по 
дате 
расчёта. 
Выход: корректный расчёт пени/госпошлины на любую 
историческую 
дату. 
Приёмка: NSI-T-02 
V.6 

--- PAGE 78 ---
IX.9. Приёмка 
 Корректность ведения справочников и невозможность физического удаления используемых 
записей. 
 Корректность применения историчных значений ставок при пересчёте задолженности на 
прошлые периоды. 
 
 

--- PAGE 79 ---
Часть X. Модуль «Управление (администрирование)» 
Часть X детализирует Компонент «Управление» Концепции §7 — администрирование 
организаций, пользователей и прав доступа. Функциональные требования — FR-ADM-NN, 
критерии приёмки — ADM-T-NN. 
X.1. Общие положения 
Администрирование реализуется на двух уровнях (I.4, I.6): централизованный администратор 
Заказчика (управление организациями, централизованными справочниками и методологией) и 
локальный администратор организации (управление пользователями и локальными настройками 
своей организации). 
X.2. Управление организациями 
 Создание/деактивация организации-пользователя ПМ с указанием реквизитов, перечня 
обслуживаемых ЛС/договоров (по территориальному признаку, соответствующему зоне 
ответственности РСЦ/ЖЭС), назначенного локального администратора. 
 Настройка 
перечня 
доступных 
организации 
модулей/функций 
(например, 
включение/отключение модуля претензионно-исковой работы для организаций, не 
выполняющих данную функцию самостоятельно). 
X.3. Управление пользователями и группами прав 
 Создание/деактивация учётной записи пользователя, назначение роли (I.4) в рамках 
организации. 
 Создание 
пользовательских 
групп 
прав 
с 
детализацией 
доступа 
(просмотр/редактирование/согласование) по модулям — для случаев, когда типовых ролей 
недостаточно. 
 Автоматическое переназначение заданий и закреплённых ЛС при деактивации пользователя 
(VII.3) на указанного получателя. 
X.4. Разграничение доступа 
Сводная модель разграничения доступа консолидирует правила, детализированные по модулям 
(II.2, III.2, IV.7, V.11 и др.): 
Объект настройки 
Модель управления 
Организации (создание, реквизиты, 
деактивация) 
централизованно — Заказчик (X.2) 
Пользователи и группы прав своей 
организации 
локально — локальный администратор (X.3) 
Границы групп задолженности, 
правила рейтинга 
централизованно, с возможностью 
локальной настройки по решению Заказчика 
(VI.6) 

--- PAGE 80 ---
Объект настройки 
Модель управления 
Сценарии мероприятий 
смешанная модель: базовые — 
централизованно, локальные — 
организацией (VI.3) 
Шаблоны сообщений и печатных форм локально, в рамках утверждённых 
центральных макетов (VI.4, VI.5) 
Справочники НСИ 
централизованно с возможностью 
расширения локально (IX.1) 
 
X.5. Функциональные требования 

--- PAGE 81 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-ADM-01 
Создание новой 
организации-пользователя 
ПМ с назначением 
локального 
администратора. 
Вход: действие администратора Заказчика «Создать 
организацию». 
Механизм 
реализации: 
регистрация 
реквизитов 
организации, 
создание 
учётной 
записи 
локального 
администратора 
с 
рассылкой 
приглашения. 
Выход: новая организация, доступная для дальнейшей 
настройки 
локальным 
администратором. 
Приёмка: ADM-T-01 
Концепция §7 
FR-ADM-02 
Деактивация пользователя с 
автоматическим переносом 
открытых заданий и 
закреплённых ЛС. 
Вход: 
действие 
администратора 
«Деактивировать 
пользователя». 
Механизм реализации: проверка наличия открытых 
заданий/закреплённых ЛС, запрос получателя, массовый 
перенос 
(VII.3). 
Выход: деактивированная учётная запись, переданные 
задания 
и 
ЛС. 
Приёмка: ADM-T-02 
X.3; VII.3 

--- PAGE 82 ---
X.6. Приёмка 
 Корректность разграничения прав между централизованным и локальным администратором 
на контрольном наборе тестовых сценариев. 
 Корректность переноса заданий и закреплённых ЛС при деактивации пользователя. 
 
 

--- PAGE 83 ---
Часть XI. Интеграции 
Часть XI сводит воедино все механизмы взаимодействия ПМ с внешними информационными 
системами, упомянутые в предыдущих частях. Функциональные требования — FR-INT-NN, 
критерии приёмки — INT-T-NN. 
XI.0. Общие положения и принципы интеграционного взаимодействия 
 На первом этапе проекта приоритет отдаётся файловому обмену (CSV/Excel по 
согласованному шаблону) там, где прямой доступ к API/БД внешней системы отсутствует 
или не согласован — в первую очередь для АИС «Расчёт-ЖКУ» (I.12, XI.1). 
 Все интеграции проектируются с возможностью последующего перехода на программный 
интерфейс (API/веб-сервис) без изменения бизнес-логики модулей ПМ — интеграционный 
слой изолирован от прикладных модулей общей шиной обмена данными (I.12). 
 Для каждой интеграции фиксируется: направление обмена, формат данных, периодичность 
(регламентная/по требованию), ответственная сторона за предоставление технической 
документации/доступа, 
статус 
готовности 
на 
момент 
разработки 
ТЗ 
(действующая/перспективная). 
XI.1. Интеграция с АИС «Расчёт-ЖКУ» 
Ключевая интеграция, обеспечивающая ПМ исходными данными о ЛС, договорах, начислениях, 
оплатах и задолженности (II.3–II.8). 
 Направление: выгрузка данных из АИС «Расчёт-ЖКУ» в ПМ (первичная загрузка и 
регламентные обновления — ежесуточно в ночном режиме) и загрузка обратно 
статусов/результатов взыскания, отметок об отключении/возобновлении услуг, сведений о 
списании задолженности (V.8, IV.5). 
 Формат на первом этапе — файловый обмен (CSV/Excel) по согласованному шаблону; 
прямой доступ к базе данных и программный интерфейс API не предоставляются 
оператором АИС «Расчёт-ЖКУ» на момент разработки ТЗ. 
 Состав передаваемых данных: реестр ЛС и договоров (II.3, II.4), сведения о 
начислениях/оплатах/распределении для расчёта задолженности и пеней (V.6), контактные 
данные плательщиков (III.5), признак поставщика услуги для маршрутизации задания на 
отключение (IV.5). 
 Возможность внепланового (принудительного) запроса обновления данных по конкретному 
ЛС специалистом, не дожидаясь очередного регламентного цикла (I.13, II.8). 
 Точный 
состав 
полей 
выгрузки/загрузки, 
формат 
файла 
и 
протокол 
передачи 
(SFTP/защищённая папка обмена) подлежат согласованию с командой сопровождения АИС 
«Расчёт-ЖКУ» на этапе технического проектирования (XII.5). 
XI.2. Интеграция с АИС «ПРИС» (Минюст) 
Взаимодействие с органами принудительного исполнения через электронные сервисы 
Общегосударственной 
автоматизированной 
информационной 
системы 
(ОАИС), 
предоставляемые Национальным центром электронных услуг (V.4): 
 Услуги 3.11.01–3.11.05: передача сведений о задолженности в систему ОПИ, получение 
обновлённых данных и сведений о ходе/результатах исполнительного производства. 

--- PAGE 84 ---
 Подключение требует заключения соглашения об информационном взаимодействии между 
Заказчиком, Министерством юстиции и НЦЭУ, а также получения технической 
документации по составу и формату сервисов — на момент разработки ТЗ данный вопрос 
находится в стадии согласования. 
 До реализации автоматической интеграции — временный порядок: получение документов 
(постановления 
о 
возбуждении/окончании 
исполнительного 
производства, 
акты 
о 
невозможности взыскания) через СМДО либо на бумажном носителе с ручной регистрацией 
в ПМ (V.4). 
XI.3. Интеграция с Белорусской нотариальной палатой 
 Направление пакетов документов на совершение исполнительной надписи через личный 
кабинет БНП либо систему межведомственного электронного документооборота (СМДО), с 
подписанием электронной цифровой подписью (V.2). 
 Получение результата рассмотрения (исполнительная надпись/отказ) в электронном виде. 
 Точный программный интерфейс личного кабинета БНП (наличие открытого API либо 
исключительно интерфейс для физического лица через веб-форму) подлежит уточнению на 
этапе технического проектирования совместно с БНП (XII.5). 
XI.4. Интеграция с телефонией (автообзвон) 
Интеграция с платформой Asterisk по протоколу AMI (Asterisk Manager Interface) для 
реализации автоматического обзвона (IV.2): 
 Направление: передача из ПМ в Asterisk списка номеров и аудиосообщения/текста для TTS-
синтеза; получение из Asterisk статусов звонков (дозвон/недозвон/занято/неверный номер), 
длительности, при технической возможности — доступа к записи разговора и доли 
прослушанного сообщения. 
 Ограничение — набор только номеров с кодом +375 (международные номера исключены). 
XI.5. Интеграция с почтовым сервером (SMTP) 
 Отправка e-mail-уведомлений (IV.3) через SMTP-сервер с индивидуальными настройками 
отправителя (адрес, имя, подпись) для каждой организации. 
 Отслеживание технической ошибки доставки (bounce) для отметки статуса рассылки; 
подтверждение прочтения технически не реализуется. 
XI.6. Интеграция с РУП «Белпочта» 
 Направление предупреждений и иных документов заказными письмами с отслеживанием 
статуса почтового отправления (принято/в пути/вручено/возврат) по номеру почтового 
идентификатора (IV.4). 
XI.7. Перспективные интеграции с государственными информационными 
системами 
Ряд источников данных, значимых для обогащения информации о должнике (III.7), требует 
интеграции с государственными информационными ресурсами: 

--- PAGE 85 ---
Система/реестр 
Назначение для проекта 
Регистр населения / МВД 
проверка актуальности паспортных данных, места 
регистрации должника 
Нотариальная палата — 
реестр наследственных дел 
проверка наличия открытого наследственного дела по 
умершему плательщику 
БРТИ (право собственности) 
подтверждение права собственности, долевой 
собственности, смены собственника 
ЕГР (для юридических лиц) 
проверка статуса ЮЛ, наличия процедуры 
банкротства/ликвидации 
ЗАГС (акты гражданского 
состояния) 
подтверждение факта смерти плательщика 
 
До реализации данных интеграций соответствующие сведения вносятся в карточку должника 
(III.4) вручную специалистом на основании представленных документов (справок, выписок). 
XI.8. Матрица ответственности по интеграциям 
Интеграция 
Готовность на момент ТЗ 
Ответственный за 
предоставление 
доступа/документации 
АИС «Расчёт-ЖКУ» 
требуется согласование 
формата файлового обмена 
оператор АИС «Расчёт-ЖКУ» / 
Заказчик 
ОАИС (ОПИ, услуги 
3.11.01-05) 
перспективная, требуется 
трёхстороннее соглашение 
Заказчик, Минюст, НЦЭУ 
Личный кабинет 
БНП 
требуется уточнение 
программного интерфейса 
Белорусская нотариальная 
палата 
Asterisk (AMI) 
требуется техническая 
проработка 
администратор телефонии 
Заказчика 
SMTP-сервер 
готова к реализации 
ИТ-служба 
Заказчика/организации 
РУП «Белпочта» 
требуется уточнение 
программного интерфейса 
РУП «Белпочта» / Заказчик 
Государственные 
реестры (XI.7) 
перспективная 
профильные государственные 
органы 
 

--- PAGE 86 ---
XI.9. Сводная приёмка интеграций (INT-T) 

--- PAGE 87 ---
ID 
Описание 
Реализация 
Пункт в ТТ 
FR-INT-01 
Загрузка первичного и 
регламентного 
(ежесуточного) файла 
выгрузки из АИС «Расчёт-
ЖКУ» с валидацией 
формата. 
Вход: файл выгрузки по согласованному шаблону. 
Механизм 
реализации: 
разбор 
файла, 
валидация 
обязательных полей, применение изменений к реестрам 
ЛС/договоров/задолженности. 
Выход: актуализированные данные, протокол ошибок 
загрузки 
(при 
наличии). 
Приёмка: INT-T-01 
XI.1 
FR-INT-02 
Выгрузка из ПМ в АИС 
«Расчёт-ЖКУ» сведений об 
отключении/возобновлении 
услуг и списании 
задолженности. 
Вход: изменение статуса в модуле мероприятий (IV.5) 
или 
претензионной 
работы 
(V.8). 
Механизм реализации: формирование файла обратной 
выгрузки 
по 
согласованному 
формату. 
Выход: файл для загрузки в АИС «Расчёт-ЖКУ». 
Приёмка: INT-T-02 
XI.1 
FR-INT-03 
Передача списка номеров и 
голосового сообщения в 
Asterisk через AMI, приём 
статусов звонков. 
Вход: 
сформированная 
партия 
автообзвона 
(IV.2). 
Механизм реализации: вызовы AMI, обработка событий 
статусов звонков в реальном времени/по завершении 
партии. 
Выход: обновлённые статусы мероприятий автообзвона в 
реестре 
мероприятий 
(IV.6). 
Приёмка: INT-T-03 
XI.4 

--- PAGE 88 ---
 
 

--- PAGE 89 ---
Часть XII. Закрытие 
Часть XII завершает техническое задание разделами, предусмотренными ГОСТ 34.602-2020 
(п.п. 5, 6, 7, 8) и сводным реестром открытых вопросов, требующих уточнения на последующих 
этапах проекта (техническое проектирование, эскизное проектирование). 
XII.1. Состав и содержание работ 
Состав и последовательность работ по созданию системы (ГОСТ 34.601, ГОСТ 34.602-2020, 
п.5): 
№ 
Стадия/этап работ 
Основной результат 
1 
Формирование требований к системе 
настоящее техническое задание 
2 
Разработка концепции системы 
(уточнение) 
технический проект, модель данных, 
архитектурные решения 
3 
Техническое проектирование 
детальные спецификации интеграций 
(Часть XI), закрытие открытых вопросов 
(XII.5) 
4 
Рабочая документация 
программная документация, инструкции 
пользователя/администратора (XII.4) 
5 
Ввод в действие: пусконаладочные 
работы 
настроенная и протестированная система 
в тестовом контуре 
6 
Опытная эксплуатация 
выявление и устранение замечаний по 
результатам опытной эксплуатации на 
пилотной организации 
7 
Приёмочные испытания 
акт о приёмке в промышленную 
эксплуатацию 
8 
Сопровождение 
техническая поддержка, доработки по 
результатам эксплуатации 
 
XII.2. Порядок контроля и приёмки 
Приёмка системы выполняется поэтапно, по каждому функциональному модулю (критерии — 
разделы «Приёмка» соответствующих частей: II.11, III.10, IV.10, V.12, VI.9, VII.8, VIII.9, IX.9, 
X.6, XI.9), а также итоговыми комплексными приёмочными испытаниями по программе и 
методике испытаний, разрабатываемой на стадии технического проектирования. Приёмка 
оформляется двусторонним актом между Заказчиком и Исполнителем. 

--- PAGE 90 ---
XII.3. Подготовка объекта к вводу в действие 
 Организационная 
подготовка: 
назначение 
локальных 
администраторов 
в 
каждой 
обслуживающей организации-пользователе ПМ (X.2), проведение обучения пользователей 
по ролям (I.4). 
 Техническая подготовка: обеспечение рабочих мест пользователей средствами доступа 
(браузер, при необходимости — ЭЦП для подписания документов, V.2), подготовка 
тестового контура интеграции с АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1) и Asterisk (XI.4). 
 Информационная подготовка: первичная загрузка данных о ЛС, договорах, задолженности и 
должниках из АИС «Расчёт-ЖКУ» (XI.1), первичное наполнение справочников НСИ (Часть 
IX). 
 Поэтапный ввод в действие — пилотная организация (одна ЖЭС/РСЦ) с последующим 
тиражированием на остальные организации по результатам опытной эксплуатации. 
XII.4. Требования к документированию 
По результатам разработки должен быть подготовлен комплект документации в соответствии с 
ГОСТ 34.601 (виды 2, 3): 
 Программная документация: описание архитектуры, программы и методики испытаний, 
руководство по инсталляции и настройке. 
 Эксплуатационная документация: руководство пользователя (по каждой роли, I.4), 
руководство администратора (централизованного и локального, Часть X), руководство по 
конструктору сценариев и шаблонов (Часть VI). 
 Документация по интеграциям: спецификации форматов обмена по каждой интеграции 
(Часть XI), протоколы взаимодействия. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 91 ---
Приложение A. Лист согласования 
Настоящее техническое задание согласовано и утверждено уполномоченными представителями 
Заказчика и Исполнителя (см. также 0.3 «Стороны и контакты»). 
Роль 
ФИО, должность, подпись, дата 
Утверждаю (Заказчик) 
 
Согласовано (руководитель 
проекта со стороны Заказчика) 
 
Согласовано (руководитель ЮС 
Заказчика) 
 
Разработал (Исполнитель) 
 
Согласовано (Исполнитель) 
 
 
 
 

--- PAGE 92 ---
Приложение B. Реестр типовых сценариев взыскания 
Настоящее приложение содержит перечень базовых (централизованно поставляемых) сценариев 
мероприятий (VI.2–VI.3), формируемых на основании методологии автоматизации (I.8) и 
являющихся отправной точкой для настройки организациями собственных сценариев. 
Детальное описание шагов, условий перехода и параметров каждого сценария разрабатывается 
на стадии технического проектирования совместно с методологами Заказчика. 
Код сценария 
Назначение 
Применимая 
группа 
задолженности 
SC-BASE-01 
Стандартное взыскание — физические лица, 
полный цикл от автообзвона до исполнительной 
надписи 
1–4 
SC-BASE-02 
Взыскание — юридические лица (без автообзвона 
по умолчанию, приоритет претензионной работы) 2–4 
SC-BASE-03 
Ускоренное взыскание для «перманентных» 
должников (VIII.4) — сокращённые сроки между 
этапами 
3–4 
SC-BASE-04 
Взыскание при особых обстоятельствах (смерть 
плательщика, недееспособность) — минуя 
автообзвон 
1–4 
SC-BASE-05 
Взыскание по государственному жилищному 
фонду (без отключения услуг, только 
претензионно-исковая работа) 
2–4 
 
 
 

--- PAGE 93 ---
Приложение C. Источники разработки 
Настоящее техническое задание разработано на основании анализа следующих материалов, 
предоставленных Заказчиком. Данный раздел содержит только перечень категорий источников 
(без конкретных ссылок на файлы, оформление которых отложено на последующий этап): 
 Концепция автоматизации взыскания задолженности за ЖКУ (приложение 2.1). 
 Протоколы рабочих совещаний по проекту (включая совещание на базе РСЦ Минска). 
 Нормативные правовые акты Республики Беларусь в сфере ЖКХ и исполнительного 
производства (Жилищный кодекс, постановление Совета Министров № 465 от 27.08.2025 и 
иные). 
 Примеры форм отчётов и печатных документов действующей АИС «Расчёт-ЖКУ». 
 Референсные изображения экранных форм действующей программы «Расчёт-ЖКУ». 
 Иные материалы (примечания, дополнительные документы), предоставленные Заказчиком в 
ходе разработки технического задания. 
Полный перечень конкретных документов-источников (наименования файлов, даты, версии) 
подлежит оформлению в виде библиографического списка на финальном этапе согласования ТЗ. 
 
 

--- PAGE 94 ---
Приложение D. Реестр форм и печатных документов / 
UI-макетов 
Настоящее приложение — место размещения сводного реестра UI-макетов и печатных форм, на 
который делается ссылка в разделе I.9. Реестр включает по каждой форме: наименование, 
модуль, тип (экранная форма/печатный документ), статус готовности макета, ссылку на эталон. 
Наполнение реестра конкретными макетами и ссылками на референсные изображения 
выполняется на следующем этапе — при разработке технического проекта и прототипов 
интерфейса. 
Наименование формы 
Модуль 
Тип 
Карточка задолженности по ЛС 
II 
экранная форма 
Карточка должника 
III 
экранная форма 
Реестр мероприятий 
IV 
экранная форма 
Предупреждение о задолженности 
IV 
печатный документ 
Добавление исполнительной 
надписи 
V 
экранная форма 
Добавление искового заявления 
V 
экранная форма 
Акт о списании задолженности 
V 
печатный документ 
Заказ-наряд на отключение услуги 
IV 
печатный документ 
Конструктор сценариев 
мероприятий 
VI 
экранная форма 
Канбан-доска воронки взыскания 
V 
экранная форма 
 
